---
title: 2024/05/20〜2024/05/26の最新情報
tags:
  - Deno
  - deno_std
  - fresh
categories:
  - news
date: 2024-05-26
description: Deno v1.43.6 (JestやVitest向けの互換性の改善, URLの静的メソッドに関する型の改善など), `deno_std`のリリース (@std/collections@1.0.0-rc.1, @std/streamsにconcatReadableStreamsが追加)
---

## Deno v1.43.6

[Deno v1.43.6](https://github.com/denoland/deno/releases/tag/v1.43.6)がリリースされています。

### Node.js互換性の改善

JestやVitest, avaなどのテストフレームワーク向けの対応を中心に進められています。

- `node:worker_threads`: `Worker`を介して転送されるメッセージの中に`MessagePort`があった場合に、`addListener`などのメソッドが未定義になってしまう問題が修正されています (`vitest`など向けの対応)
- `node:module`: [ava](https://github.com/avajs/ava)を動かせるようにするため、`findSourceMap`の空実装が追加されています。
- `node:process`: `process.listeners()`に`'SIG*'`を渡した際に、きちんとリスナー数が返却されるように改善されています。

### `deno task`

`deno.json`で`nodeModulesDir: true`設定されていて かつ `node_modules`ディレクトリがない場合に、`deno task`の実行に失敗してしまう問題が修正されています。

### `deno serve`

[`deno serve`]({{< ref "articles/deno/v1.43.md" >}})コマンドで指定されたエントリポイントで`fetch`が引数を受け取らない形式で定義されている場合に、`TypeError`が発生する問題が修正されています。

### `URL.{canParse,parse}`の型定義の改善

- `URL.canParse`の第2引数に`URL`オブジェクトを渡せるように型定義が改善されています。
- [`URL.parse`]({{< ref "articles/deno/v1.43.md" >}})の型定義が追加されています。

## `deno_std`のリリース

[`deno_std`](https://github.com/denoland/deno_std/releases/tag/release-2024.05.22)のリリースが行われています。主要な変更点についてのみ紹介します。

### `@std/collections@1.0.0-rc.1`

[@std/collections v1のRCバージョン](https://jsr.io/@std/collections@1.0.0-rc.1)が公開されています。近いうちにv1がリリースされる可能性がありそうです。

### `@std/streams@0.224.1`

新規APIとして`concatReadableStreams`が追加されています。

```typescript
import { concatReadableStreams } from "jsr:@std/streams@0.224.1/concat-readable-streams";

const result = await Array.fromAsync(concatReadableStreams(
  ReadableStream.from([1]),
  ReadableStream.from([2, 3]),
  ReadableStream.from([4, 5, 6]),
));
console.info(result); // => [ 1, 2, 3, 4, 5, 6 ]
```
