---
title: Deno v1.29
tags:
  - Deno
categories:
  - release
date: 2022-12-18
---

Deno v1.29がリリースされました。

この記事では主な変更点などについて解説します。

## サブプロセスAPIに関する変更

### `Deno.spawn`, `Deno.spawnSync`, `Deno.spawnChild`の削除

[Deno v1.28]({{< ref "/articles/deno/v1.28.md" >}})で`Deno.Command`が実装されたため、下記のAPIが削除されています。

- `Deno.spawn`
- `Deno.spawnSync`
- `Deno.spawnChild`

このあたりの背景などについては、下記の記事で詳しく解説されています。

- [Deno.run と Deno.spawn と Deno.Command のどれを使えば良いのか](https://qiita.com/kt3k/items/4ac4b6f21895041927aa)

また、`Deno.Command`についても[v1.28.3でAPIが若干変更されています。]({{< ref "/articles/2022/12/04.md" >}})

### `Deno.spawn`系統のAPIから`Deno.Command`への移行について

`Deno.spawn()`は`Deno.Child#output()`, `Deno.spawnSync()`は`Deno.Child#outputSync()`で代用できます。

```typescript
const command = new Deno.Command("deno", {
  args: ["info", "--json"],
});
const status = await command.output();
if (status.success) {
  console.info(new TextDecoder().decode(status.stdout));
}
```

`Deno.spawnChild()`は`Deno.Child#spawn()`で代用できます。

```typescript
const command = new Deno.Command("deno", {
  args: ["fmt", "--ext=json", "-"],
  stdin: "piped",
  stdout: "piped"
});
const child = command.spawn();
const file = await Deno.open("deno.json");
file.readable.pipeTo(child.stdin);

const status = await child.status;
if (status.success) {
  const output = [];
  for await (const x of child.stdout.pipeThrough(new TextDecoderStream())) {
    output.push(x);
  }
  console.info(output.join(''));
}
```

### `Deno.Command#spawn`の`stdout`と`stderr`オプションのデフォルト値が`"inherit"`に変更

`Deno.Command`の作成時に`stdout`や`stderr`オプションが未設定の場合、これらのオプションのデフォルト値が`"inherit"`に変更されています。

`Deno.Command#output`や`Deno.Command#outputSync`については引き続き`"piped"`がデフォルト値として扱われます。

## Node.js互換性の改善

### `NPM_CONFIG_REGISTRY`環境変数

Denoはデフォルトで[https://registry.npmjs.org](https://registry.npmjs.org/)からnpmパッケージをダウンロードします。

今回のリリースから`NPM_CONFIG_REGISTRY`環境変数がサポートされ、npmパッケージをダウンロードする際のレジストリをカスタマイズできるようになりました。

```shell
$ NPM_CONFIG_REGISTRY=https://registry.npmjs.org/ deno run --allow-env --allow-read --allow-write npm:make-dir-cli@3.0.0 ./path/to/dir
```

将来のリリースでは、パッケージスコープごとのレジストリや認証情報の設定などをサポートすることなども検討されているようです。

- [Configure npm registry for module download #16105](https://github.com/denoland/deno/issues/16105)

### `deno install`での`npm:`のサポート

`deno install`コマンドでnpmパッケージから提供されるコマンドのインストールがサポートされました。([Deno v1.28.1]({{< ref "/articles/2022/11/20.md" >}}))

例えば、下記は[make-dir-cli](https://github.com/sindresorhus/make-dir-cli)パッケージをインストールする例です。

```shell
$ deno install --allow-env --allow-read --allow-write npm:make-dir-cli@3.0.0

$ which make-dir-cli
/home/uki00a/.deno/bin/make-dir-cli
```

## `deno.json(c)`に関する改善

### `bench`フィールドのサポート

`deno.json(c)`で`deno bench`のカスタマイズがサポートされました。

現在では`bench.files.include`フィールドと`bench.files.exclude`によるファイルの絞り込みがサポートされています。

```json
{
  "bench": {
    "files": {
      "include": ["./benchmark"]
    }
  }
}
```

### ロックファイルに関する挙動の制御

`deno.json(c)`でロックファイルに関する挙動を制御できるようになりました。

例えば、`lock: false`を指定することでロックファイルの適用を無効化できます(`--no-lock`相当の挙動)

```json
{
  "lock": false
}
```

また、`lock`オプションにパスを指定することで、ロックファイルの名前をカスタマイズすることも可能です。

```json
{
  "lock": "./lock.json"
}
```

## `deno init`コマンドの改善

`deno init`コマンドで新しく`deno.jsonc`及び`main_bench.ts`の生成がサポートされました。

```shell
$ deno init ./my-deno-project


$ ls ./my-deno-project
deno.jsonc  main.ts  main_bench.ts  main_test.ts
```

## REPLの改善

### `deno repl`コマンドのパーミッションが変更

`deno repl`コマンドを実行した際は、デフォルトで一切の権限がない状態でREPLが起動するように挙動が変更されています。

Deno v1.28までは、`deno repl`コマンドは全ての権限が許可された状態でREPLを起動していましたが、これはDenoの"secure by default"の考えに反するということが変更の背景のようです。

**ただし、`deno`コマンドを単独で実行した場合は、引き続き全ての権限が与えられた状態でREPLが起動されます。**

この変更に伴い、`deno repl`コマンドで`--allow-read`や`--allow-net`などのオプションがサポートされています。

```shell
$ deno repl --allow-read
```

### `npm:`のサポート

REPLでnpmパッケージの読み込みがサポートされています。

```shell
$ deno repl --allow-env --allow-read
Deno 1.29.1
exit using ctrl+d, ctrl+c, or close()
> import chalk from "npm:chalk@5.0.0";
undefined
> chalk.green("foobar");
"\x1b[32mfoobar\x1b[39m"
```

## `deno lint`コマンドなどで`node_modules`や`.git`が無視されるように

元々、`deno fmt`コマンドでは`node_modules`や`.git`が無視されていましたが、`deno lint`などのコマンドではこれらのディレクトリは無視されませんでした。

今回のリリースでは、`deno lint`などのコマンドでもデフォルトで`node_modules`や`.git`が無視されるようになり、一貫性が向上しています。

## 新しいCLIオプション

### `deno check`コマンドで`--all`オプションがサポート

`deno run`コマンドでリモートモジュールも含む全コードの型チェックを行いたい場合、下記のように`--check=all`オプションを指定する必要があります。

```shell
$ deno run --check=all mod.ts
```

それに対して、`deno check`コマンドでリモートモジュールも含む全コードの型チェックを行う場合は、下記のように`--remote`オプションを指定する必要がありました。

```shell
$ deno check --remote mod.ts
```

同様の挙動を実現するために、`deno run`では`--check=all`を指定するのに対して、`deno check`では`--remote`を指定する必要があり、オプションに一貫性がないという課題がありました。

この問題を解消するために、`deno check`コマンドで`--all`オプションがサポートされました。

```shell
# Deno v1.28における`deno check --remote`と同様の振る舞いをします
$ deno check --all mod.ts
```

### `--inspect-wait`オプション

元々、Denoには`--inspect`と`--inspect-brk`というデバッガに関する2種類のオプションがありました。

これらのオプションはそれぞれ下記のように動作します。

**`--inspect`:**

1. デバッガを有効化する
2. コードを実行する

**`--inspect-brk`:**

1. デバッガを有効化する
2. デバッガとの間でセッションが確率されるまで待機する
3. コードの最初の行で実行をストップする

今回のリリースでは、新しく`--inspect-wait`オプションが追加されています。

挙動としては、`--inspect`と`--inspect-brk`の中間のような振る舞いをします。

1. デバッガを有効化する
2. デバッガとの間でセッションが確率されるまで待機する
3. コードを実行する

## `Deno.TcpConn`の`setNoDelay`と`setKeepAlive`メソッドが安定化

[Deno v1.19](https://deno.com/blog/v1.19)で実装された`setNoDelay`メソッドと`setKeepAlive`メソッドが安定化されました。

今後は`--unstable`オプションなしでこれらのAPIを利用できます。

## `Deno.writeFile`で`createNew`オプションがサポート

`Deno.writeFile`に`createNew`オプションが追加されています。

```typescript
await Deno.writeFile(path, content, { createNew: true });
```

このオプションに`true`が指定された場合、対象ファイルが新しく作成されます。

もし対象のファイルがすでに存在する場合はエラーが発生します。

このオプションのデフォルト値は`false`です

## `Deno.dlopen`の型推論が改善

例えば、下記のように`Deno.dlopen`を呼んだとします。

```typescript
const lib = Deno.dlopen({
  doSomething: {
    parameters: ["i32", "bool"],
    result: "i8",
  },
});
```

Deno v1.28では`lib.doSomething`の引数の型は`Array<number | boolean>`として推論されます。

今回のリリースでは`lib.doSomething`の引数が`[number, boolean]`型として推論されるように改善され、使い勝手が向上しています。

## TypeScript v4.9

Denoの内部に搭載されているTypeScriptのバージョンがv4.9.3へアップデートされました。

これにより、Denoでも`satisfies`オペレータなどを活用できるようになりそうです。

- [Announcing TypeScript 4.9](https://devblogs.microsoft.com/typescript/announcing-typescript-4-9/)

## その他のバグ修正

- 別の`Request`オブジェクトから新しい`Request`を作る際に、`options`が直接変更されてしまう問題が修正されています。

  ```typescript
  const req = new Request("https://example.com/", { method: "POST", body: "foobar" });
  new Request(req, { body: "foo" });
  await req.text(); // v1.28: "foo", v1.29: "foobar"
  ```

- `deno compile`コマンドで`deno.json(c)`で指定されたImport Mapsファイルが無視されてしまう問題が修正されています。
- プログラム中で`npm:`が使用されていて かつ `--inspect-brk`などでデバッガが有効化されている場合、ランタイムエラーが報告されなくなる問題が修正
- `--allow-ffi`の挙動の改善
  - 例えば、`--allow-ffi=somelib`のようにパスを指定した際に、下記のような読み込みが許可されるようになりました。
    
  ```typescript
  Deno.dlopen("somelib/lib.so", symbols);
  ```
    
- `deno vendor`コマンドで名前が`http`で始まるbare import文が適切に処理されない問題が修正されています。

## 参考

- https://deno.com/blog/v1.29
- https://github.com/denoland/deno/releases/tag/v1.29.0
