---
title: Deno v1.38
tags:
  - Deno
  - Deno KV
  - fresh
  - Preact
categories:
  - release
date: 2023-11-05
---

Deno v1.38がリリースされました。

この記事では主な変更点などについて解説します。

## `deno doc`

### `deno doc --lint`

`deno doc`コマンドで`--lint`オプションがサポートされました。

このオプションを指定すると、DenoはAPIドキュメントを出力する前に、各APIを検査します。そして以下のようなAPIが検出された場合、APIドキュメントを出力せずにエラーを表示します。

- `export`されているAPIにJSDocコメントが書かれていない場合 (`Missing JS documentation comment.`)
- `export`されているAPIの戻り値の型定義が省略されている場合 (`Missing return type.`)
- `export`されている型のプロパティが`export`されていない型を参照している場合 (`Type 'foo' references type 'Bar' which is not exported from a root module.`)
    - このエラーが発生した場合、その`export`されていない型に`@internal`を指定することでエラーを抑止できます

```shell
$ deno doc --lint mod.ts
Missing JS documentation comment.
    at file:///home/uki00a/ghq/github.com/uki00a/some-project/mod.ts:12:3
```

### `deno doc --html`

`deno doc`でAPIドキュメントのHTML形式での出力がサポートされました。 `--html`を指定すると、`docs`ディレクトリにHTMLが出力されます。

```shell
$ deno doc --html --name=fresh-testing-library mod.ts
Written 261 files to "./docs/"
```

`docs/index.html`を開くことで作成されたAPIドキュメントを閲覧できます。

```shell
# ファイルサーバーを起動します
$ deno run --allow-read --allow-net https://deno.land/std@0.205.0/http/file_server.ts ./docs

# ブラウザを開きます
$ xdg-open http://localhost:4507
```

APIドキュメントの保存先ディレクトリを変更したい場合は、`--output`オプションを指定します。

```shell
$ deno doc --html --output=api-docs --name=fresh-testing-library mod.ts
```

### 公開APIから参照されている非公開APIの出力がサポート

例えば、以下のようなファイルがあったとします。

```typescript
interface BaseOptions {
  port: number;
}

export interface ServerOptions extends BaseOptions {
  signal: AbortSignal;
}
```

非公開APIである`BaseOptions`は公開APIである`ServerOptions`から参照されています。この場合、非公開APIである`BaseOptions`の情報も出力されます。([v1.37]({{< ref "articles/deno/v1.37.md" >}})までは出力されませんでした)

```shell
$ deno doc mod.ts
Defined in file:///home/uki00a/ghq/github.com/uki00a/some-project/mod.ts:1:1

private interface BaseOptions

****  port: number

Defined in file:///home/uki00a/ghq/github.com/uki00a/some-project/mod.ts:5:1

interface ServerOptions extends BaseOptions

  signal: AbortSignal
```

### 複数エントリポイントの指定がサポート

例えば、[v1.37]({{< ref "articles/deno/v1.37.md" >}})までは`deno doc`コマンドに複数のエントリポイントを指定すると、以下のようなエラーが発生します。

```shell
$ deno doc server.ts expect.ts
error: Node expect.ts was not found!
```

v1.38ではこの挙動が改善され、複数のエントリポイントを引数として指定できるようになりました。例えば、以下のケースだと、`server.ts`と`expect.ts`それぞれのAPIドキュメントが出力されます。

```shell
$ deno doc server.ts expect.ts
```

この変更による影響として、フィルタリングを行いたい際は、今後は明示的に`--filter`オプションを指定する必要があります。

```shell
$ deno doc --filter=createHandlerContext server.ts expect.ts
```

## HMRがサポート (`--unstable-hmr`)

Denoに`--unstable-hmr`というオプションが追加されました。

基本的には`--watch`オプションと同様の振る舞いをしますが、ファイルが変更された際に、可能な際はプロセス全体を再起動せずに、変更されたファイルのみに対してその場でパッチを当ててくれます。

```shell
$ deno run --unstable-hmr=config.json --no-clear-screen mod.ts
```

ただし、`--unstable-hmr`に指定されたファイルが変更された場合など、状況によっては`--watch`と同様にプロセス全体が再起動されることもあるようです。

また、ファイルの変更が発生した際にDenoは`hmr`イベント([CustomEvent](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/API/CustomEvent))を発火するため、状態の更新など必要に応じて独自の処理を実装することも可能です。

```tsx
function onHMR(path: string) {
  // ...
}

addEventListener("hmr", (e) => {
  onHMR(e.detail.path);
});
```

## unstable APIの詳細な制御がサポート (`--unstable-*`オプション)

Denoにはいくつかのunstable APIが存在します。(例: `Deno.openKv`, `Deno.dlopen`など)

こういったAPIを利用するためには、`--unstable`オプションを指定する必要がありました。しかし、`--unstable`オプションはユーザーが直接利用しないすべてのunstable APIを有効化します。

より細かく有効化したいAPIを制御するために、`--unstable-ffi`/`--unstable-kv`/`--unstable-cron`など、各カテゴリごとにunstable APIを有効化するためのオプションが実装されました。

例えば、`--unstable-kv`を指定した際は、unstable APIのうちDeno KV関連のAPIのみが有効化されます。

```shell
$ deno run --unstable-kv main.js
```

現時点では以下のオプションが提供されています。

- `--unstable-broadcast-channe`
- `--unstable-ffi`
- `--unstable-fs`
- `--unstable-http`
- `--unstable-kv`
- `--unstable-net`
- `--unstable-worker-options`
- `--unstable-cron` (後述)
- `--unstable-bare-node-builtins` (後述)
- `--unstable-byonm` (後述)

## `deno.json`

### `unstable`フィールドが追加

`--unstable-*`オプションの実装に関連して、`deno.json`でも有効化したいunstable APIを細かく管理できるように改善されました。

```json
{
  "unstable": ["kv", "cron"]
}
```

### `compilerOptions.jsx`で`precompile`がサポート

`compilerOptions.jsx`にDeno独自の設定として`precompile`がサポートされました。

`precompile`の導入の目的として、ソースコード中のJSXテンプレートに含まれるHTMLノードをトランスパイル時にあらかじめ文字列へ変換しておくことで、オブジェクトの割り当てを減らし、SSR時のパフォーマンスの向上を狙う意図があるようです。

基本的にはPreact/Freshでの使用を想定したオプションであると思われますが、サポートを入れることでそれ以外のフレームワークでも利用は可能なようです。

Preactでは現在、この`precompile`向けのサポートが進んでいるようで、近いうちに利用できるようになるかもしれません。

- > [feat: support precompiled JSX transform (preactjs/preact#4177)](https://github.com/preactjs/preact/pull/4177)
- > [feat: add support for precompiled JSX (preactjs/preact-render-to-string#322)](https://github.com/preactjs/preact-render-to-string/pull/322)

また、以下のリポジトリではPreact+`precompile`オプションの使用例が公開されています。

- https://github.com/marvinhagemeister/deno-jsx-precompile-preact-demo

---

- https://github.com/denoland/deno_ast/releases/tag/0.31.0

## `.env`のサポート (`--env`オプション)

`deno run`や`deno test`などのコマンドで`--env`オプションが実装されました。このオプションを指定すると、コードを実行する前にDenoが`.env`から環境変数を読み込んでくれます。

```shell
$ deno run --env main.js
```

`--allow-read`を指定せずに読み込みが行えることが利点のようです。

もし`.env`以外から環境変数を読みたい場合は、`--env`オプションにパスを指定する必要があります。

```shell
$ deno run --env=.env.development main.js
```

## `deno repl`でJSXがサポート

`deno repl`でJSXがサポートされました。

```shell
$ deno repl
> /** @jsxImportSource https://esm.sh/preact@10.18.1 */
undefined

> const vnode = <div>foobar</div>;
┌ ⚠️  Deno requests net access to "esm.sh".
✅ Granted net access to "esm.sh".
undefined
```

## Deno API

### `Deno.cron` (unstable)

新しいAPIとして[Deno.cron](https://deno.land/api@v1.38.0?unstable=&s=Deno.cron)が実装されています。

このAPIを利用する際は`deno.json`の`unstable`オプションや`--unstable-cron`オプションなどで有効化できます。

```json
{
  "unstable": ["cron"]
}
```

このAPIを利用することで、Cron式に指定された内容に基づいてハンドラーを定期的に実行することができます。

```jsx
Deno.cron(
  "sample", // ジョブ名
  "*/1 * * * *", // cron式
  async () => { // ハンドラー
    await doSomething();
  },
);
```

Deno CLIの実装においては、Cronに関する状態はメモリに保持されディスクには永続化されないようなので、少し注意が必要かもしれません。

**リトライについて**

もしハンドラーの実行に失敗した場合、最大で5回まで自動的にリトライされます。リトライ間隔はデフォルトで100ms → 1s → 5s → 30s → 1mのようです。([ext/cron/local.rs#L32](https://github.com/denoland/deno/blob/v1.38.0/ext/cron/local.rs#L32))

この挙動は`backoffSchedule`オプションによりカスタマイズが可能で、例えば、以下のケースだと1s → 2s → 4sの間隔で最大3回までリトライが行われます。

```jsx
Deno.cron(
  "sample", // ジョブ名
  "*/1 * * * *", // cron式
  async () => { // ハンドラー
    await doSomething();
  },
  {
    backoffSchedule: [1000, 2000, 4000],
  },
);
```

**ジョブの中断**

`Deno.cron`には`signal`オプションを指定することができます。指定された`AbortSignal`が中断状態に変わると、Denoは対象のジョブの登録を解除します。

```jsx
const ac = new AbortController();
// ...
await Deno.cron(
  "sample",
  "*/1 * * * *",
  async () => {
    await doSomething();
  },
  {
    signal: ac.signal,
  },
);
```

また、`Deno.cron`は戻り値として`Promise`を返却しますが、この`Promise`は`AbortSignal`が中断されると`resolve`されます。

---

- > [feat(cron) implement Deno.cron() (#21019)](https://github.com/denoland/deno/pull/21019)

### `Deno.serve`

意図を明確にするために、`Deno.Server`が[Deno.HttpServer](https://deno.land/api@v1.38.0?s=Deno.HttpServer)へリネームされました。`Deno.Server`は非推奨化されており、今後、削除される予定です。

### `using`のサポート

以下の各オブジェクトで`Symbol.dispose`/`Symbol.asyncDispose`が実装されています。

- `Symbol.dispose`
    - `Deno.FsFile`
    - `Deno.FsWatcher`
    - `Deno.ChildProcess`
    - `Deno.Kv`
    - `Deno.Listener`
    - `Deno.Conn`
- `Symbol.asyncDispose`
    - `Deno.HttpServer`

**使用例:**

```tsx
{
  using kv = await Deno.openKv(":memory:");
  console.info(await kv.get(["users", 1]));
}

{
  using f = await Deno.open("deno.json");
  console.info(await f.stat());
}
```

### Deno KV

リモートバックエンドでも`expireIn`オプションがサポートされました。

## Node.js互換性

### `npm`などで作成された`node_modules`のサポート (BYONM)

`npm`などで作成された`node_modules`ディレクトリからのnpmパッケージの読み込み([BYONM](https://github.com/denoland/deno/issues/18967))がサポートされました。

例えば、以下のように`npm`で`koa`パッケージがインストールされていたとします。

```shell
$ npm i koa
```

`npm`によってインストールされた`koa`パッケージを`npm:`なしで読み込むJavaScriptファイルを用意します。

```jsx
// index.js
import Koa from "koa";

const app = new Koa();

app.use(async (ctx) => {
  ctx.body = "Hello Deno!";
});

app.listen(3000);

```

この状態で`--unstable-byonm`オプションを指定するか または `deno.json`で`unstable: ["byonm"]`を設定すると、`npm`によって作成された`node_modules`ディレクトリから`koa`パッケージが読みこまれます。

```shell
$ deno run --unstable-byonm --allow-net --allow-read --allow-env index.js
```

将来的には、`package.json`が存在する際は`--unstable-byonm`の挙動をデフォルト化することも検討されているようです。

### `node:`なしでのNode.js組み込みパッケージの読み込み (`--unstable-bare-node-builtins`)

Node.jsの組み込みパッケージの`node:`なしでの読み込みがサポートされました。(基本的には、`node:`を付けて読み込むことが推奨されます)

```jsx
import { EventEmitter } from "events";

const emitter = new EventEmitter();
emitter.once("foo", console.info);
emitter.emit("foo", 123);
```

この機能は以下のいずれかの方法で有効化できます。

- BYONMを有効化する
- `--unstable-bare-node-builtins`を指定する
- `deno.json`で`"unstable": ["bare-node-builtins"]`を設定する

## その他の改善

- `EventSource`が実装されました
- [`WebSocket` over HTTP/2](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc8441)が実装されました
- Deno本体のV8がv12へアップデートされました (`Array.fromAsync`/`Promise.withResolvers`が利用できるように)
- `Object.groupBy`や`Map.groupBy`の型定義が追加されました
- `deno test`: `--junit-path`オプションで指定されたディレクトリが存在しない場合でも動作するように改善されました。
- `deno lsp`: `deno.json`がない場合は、フォーマット時に`typescript.preferences.quoteStyle`が参照されるように改善されました。

## 参考

- [Deno 1.38: HTML doc generator and HMR](https://deno.com/blog/v1.38)
- https://github.com/denoland/deno/releases/tag/v1.38.0
