---
title: Deno v1.34
tags:
  - Deno
categories:
  - release
date: 2023-05-28
---

Deno v1.34がリリースされました。

この記事では主な変更点などについて解説します。

## `deno.json(c)`の拡張

### トップレベルの`exclude`フィールドがサポート

`deno fmt`や`deno lint`などの各コマンドで共通の除外対象ファイルを定義できます。

また、トップレベルの`exclude`に加えて`fmt.exclude`や`lint.exclude`なども一緒に定義されている場合は、それらへマージされます。

例えば、以下のような設定があったとします。

```json
{
  "fmt": {
    "exclude": [
      "fresh.gen.ts",
      "README.md"
    ]
  },
  "lint": {
    "exclude": [
      "fresh.gen.ts"
    ]
  }
}
```

Deno v1.34以降であれば、以下のように設定をまとめることができます。

```json
{
  "exclude": [
    "fresh.gen.ts"
  ],
  "fmt": {
    "exclude": [
      "README.md"
    ]
  }
}
```

### globのサポート

`include`/`exclude`や`tasks`などでglob形式で対象を定義することができます。

```json
{
  "lint": {
    "exclude": ["generated/**/*.ts"]
  },
  "tasks": {
    "my_task": "cat vendor/**/*.ts"
  }
}
```

またコマンドライン引数でglob式を指定することもできます。

```shell
$ deno lint --ignore='vendor/**/*.ts'
```

### `nodeModulesDir`の追加

```json
{
  "nodeModulesDir": true
}
```

このフィールドに`true`を設定しておくと、依存しているnpmパッケージが`node_modules`ディレクトリにも保存されるようになります。(`--node-modules-dir`が指定された際と同様の振る舞いをします)

## `Deno.serve()`への変更

[Deno.serve](https://deno.land/api@v1.34.0?s=Deno.serve&unstable=)の戻り値が`Promise<void>`から新しく導入された[Deno.Server](https://deno.land/api@v1.34.0?s=Deno.Server&unstable=)に変更されました。

このオブジェクトは`finished`フィールドを持っており、これによってサーバが完了するタイミングを判断できます。(v1.33までの[Deno.serve](https://deno.land/api@v1.33.0?s=Deno.serve&unstable=)の戻り値と同じタイミングでresolveされます)

```javascript
const ac = new AbortController();
const server = Deno.serve(
  { signal: ac.signal },
  (req) => new Response(req.body),
);

await server.finished;
```

また、`Deno.Server`では`unref`/`ref`メソッドも提供されています。

これらのメソッドによって、HTTPサーバがイベントループの完了をブロックするかどうかを制御できます。([Deno.unrefTimer](https://deno.land/api@v1.34.0?s=Deno.unrefTimer&unstable=)と同様のイメージです)

その他には、レスポンスの自動的な圧縮もサポートされています。(v1.34.0でBrotli, [v1.33.3]({{< ref "articles/2023/05/14.md" >}})でgzipがサポートされています)

## Node.js互換性に関する改善

[v1.33.3]({{< ref "articles/2023/05/14.md" >}})での`deno compile`コマンドでのnpmパッケージサポートに続き、`deno lsp`や`deno vendor`などでもnpmパッケージのサポートが拡充されています。

### `deno lsp`

`deno lsp`で`node_modules`ディレクトリとlockfileがサポートされました。

`node_modules`サポートについては、`deno.json(c)`で`nodeModulesDir: true`が設定されている場合のみ有効化されます。

### `deno vendor`

`deno vendor`コマンドで`npm:`や`node:`がサポートされました。

### `package.json`の`pre`/`post`スクリプトのサポート

`package.json`で定義されたスクリプトを`deno task`で実行する際に、`pre`/`post`スクリプトが実行されるようになりました。


```json
{
  "scripts": {
    "prebuild": "echo '1'",
    "postbuild": "echo '3'",
    "build": "echo '2'"
  }
}
```

```shell
$ deno task build
...
Task prebuild echo '1'
1
Task build echo '2'
2
Task postbuild echo '3'
3
```

注意点として、`deno.json(c)`で定義されたタスクについては、`pre`/`post`スクリプトは実行されません。

### 依存パッケージのダウンロード
            
`--node-modules-dir`や`deno.json`の`"nodeModulesDir": true`が指定された際は、Denoの起動時に`package.json`で指定された依存関係があらかじめインストールされるように挙動が変更されました。(今までは、`package.json`で指定された依存関係のうち、実際に利用されているパッケージのみがインストールされていました。)

もしこの挙動を避けたい場合は`DENO_NO_PACKAGE_JSON=1`で回避できます。

### `node:worker_threads`の再実装

`node:worker_threads`が改めてDeno本体に実装されました。

`node:worker_threads`は、元々、`deno_std/node`で実装されていたものの、deno_std v0.176.0以降から一時的に利用できなくなっていました。([参考]({{< ref "articles/deno/v1.31.md" >}}))

### その他の改善

- `node:http`: `Server#unref`が実装されました。(先述の`Deno.Server#unref`が使用されています)
- `node:readline`: `question()`で`ReferenceError: process is not defined`エラーが発生する問題が修正されました。
- `node:timers`: `setImmediate`に渡したコールバックが呼ばれるまで最低4msの遅延が発生する問題が修正されました。
- `node:`や`npm:`を使っていると、`globalThis.addEventListener("unhandledrejection")`で登録されたリスナが呼ばれなくなる問題が修正されました。
- npmパッケージに含まれる実行ファイルを`deno run`などで実行した際に、その実行ファイルに関する情報がlockfileに書かれない問題が修正されました。

## `Deno.createHttpClient`の改善

`Deno.createHttpClient`に以下のオプションが追加されました。

|オプション|説明|
|:---:|:---:|
|[poolMaxIdlePerHost](https://docs.rs/reqwest/0.11.18/reqwest/struct.ClientBuilder.html#method.pool_max_idle_per_host)|コネクションプールにおける待機コネクション数の最大値|
|[poolIdleTimeout](https://docs.rs/reqwest/0.11.18/reqwest/struct.ClientBuilder.html#method.pool_idle_timeout)|プール内で待機状態のソケットが維持される秒数。<br>`false`を指定するとプーリングが無効化されます。|
|`http1`/`http2`|`http1`のみに`true`を設定するとHTTP/1のみが使用されます <br> `http2`のみに`true`を設定するとHTTP/2のみが使用されます|

## `Deno.FileInfo`の拡張

`Deno.stat`などで返却される[Deno.FileInfo](https://deno.land/api@v1.34.0?s=Deno.FileInfo)に以下のプロパティが追加されました。

- `isBlockDevice`
- `isCharDevice`
- `isFifo`
- `isSocket`

Windowsではこれらのプロパティは常に`null`が設定されます。

## `setTimeout`に関する修正

`setTimeout`で`0`を指定した際に、該当イベントループの終了時にコールバックが実行されるように修正されました。

Denoが使用しているtokioのタイマーの解像度は最小で1msのため、`0`を指定してもイベントループの終了時にコールバックが実行されない問題があったようです。


## 参考

- https://github.com/denoland/deno/releases/tag/v1.34.0
- https://deno.com/blog/v1.34
