---
title: Deno v1.31
tags:
  - Deno
categories:
  - release
date: 2023-02-26
---

Deno v1.31がリリースされました。

この記事では主な変更点などについて解説します。

## `package.json`サポート

Denoで`package.json`がサポートされました。

具体的には、以下のような機能などが実装されています。

- `package.json`の自動探索
- `dependencies`/`devDependencies`の定義内容によるbare specifierの解決
- `deno task`による`scripts`の実行

### `package.json`の自動探索

`deno.json`などのファイルと同様に、Denoが`package.json`も自動で探索してくれるようになりました。

もし`package.json`が見つかった場合、必要に応じて`dependencies`や`devDependencies`で記述された依存パッケージを自動でダウンロードし、デフォルトで`node_modules`ディレクトリに保存してくれます。 (従来通り、`package.json`が存在しない状態で`npm:`経由でnpmパッケージを`import`した際は、`--node-modules-dir`を指定しない限り、`node_modules`は作成されません)

もし、`package.json`の自動探索を無効化したい場合は、以下のいずれかの手段で無効化できます (以下の機能は、それぞれ次のリリースである[v1.31.1]({{< ref "/articles/2023/02/26.md" >}})で追加された機能のためご注意！)

- `--no-config`または`--no-npm`オプションを指定する。
- `DENO_NO_PACKAGE_JSON`環境変数に`1`を指定する

## `dependencies`/`devDependencies`によるbare specifierの解決

Denoが`package.json`の`dependencies`や`devDependencies`で定義された依存関係を元に、Import Mapsライクにbare specifierを解決してくれるようになりました。

例えば、以下のような内容の`package.json`が存在したとします。

```json
{
  "dependencies": {
    "chalk": "^5.2.0",
    "koa": "2"
  }
}
```

この場合、アプリケーションでは以下のようにbare specifierを記述することがでます。

```jsx
import chalk from "chalk"; // => `npm:chalk@^5.2.0`
import Koa from "koa"; // => `npm:koa@2`

const app = new Koa();

app.use((ctx) => {
  ctx.body = "Hello world";
});

app.listen(3000, () => {
  console.log(chalk.blue.bold("Listening on port 3000"));
});
```

もしImport Maps (`deno.json`の`imports`プロパティなど)と`package.json`の両方が存在する場合は、Import Mapsが優先されます。

そのような場合、DenoはまずImport Mapsを元にbare specifierの解決を試み、それがうまくいかなければ`package.json`による解決へfallbackします。

### `deno task`による`scripts`の実行がサポート

`package.json`の`scripts`で定義されたスクリプトの`deno task`コマンドによる実行がサポートされました。

`dependencies`や`devDependencies`で宣言されているパッケージであれば、それらのパッケージで提供されるコマンドも実行することができます。

具体的には、以下は`deno task`で`cowsay`パッケージを実行する例です。

```jsx
{
  "devDependencies": {
    "cowsay": "^1.5.0"
  },
  "scripts": {
    "hello": "cowsay Hello"
  }
}
```

以下のように実行できます

```jsx
$ deno task hello
```

このようにnpmパッケージに含まれるコマンドを実行する際は、内部的には以下のようなコマンドが実行されます。

```bash
$ deno run -A npm:cowsay@^1.5.0 hello
```

もしプロジェクト内に`deno.json`と`package.json`の両方が存在する場合は、`deno.json`が優先されます。

そのような場合、Denoはまず`deno.json`の`tasks`に対象のタスクが定義されていないかを確認し、もし存在しなければ、`package.json`の`scripts`からタスクの探索を試みます。

## `deno_std/node`のDeno本体への組み込み

今まで、DenoにおけるNode.js互換機能は、[deno_std/node](https://deno.land/std@0.177.0/node)で実装されたポリフィルを利用することで実現されていました。

その関係で、Denoの初回実行時に[deno_std/node](https://deno.land/std@0.177.0/node)のダウンロードが必要であったり、ポリフィルの実装にDenoの内部APIやOpなどの仕組みが使いづらいというような課題がありました。

これらの課題を解決するため、Deno本体にポリフィル(`deno_std/node`)が組み込まれました。

Node.jsのポリフィルはDenoのビルド時にあらかじめ作成されるV8のスナップショットに含まれており、Denoからnpmパッケージを利用する際の起動の高速化などが期待されます。

この変更を受けて、今までTypeScriptで実装されていた一部の組み込みパッケージ(`node:punycode`や`node:crypto`など)の実装などがRustへポートされています。

また、今までTypeScriptのみでは実装が難しかった`node:v8`パッケージの一部の機能も実装が追加されています。

```jsx
import { getHeapStatistics } from "node:v8";

console.log(getHeapStatistics());
```

## Node.js互換性に関する安定化

### Node-APIの安定化

[Node-API](https://nodejs.org/docs/latest-v18.x/api/n-api.html)が安定化されました。

今後はNode-APIを`--unstable`なしで利用できます。(ただし、Node-APIの利用には`--allow-ffi`の指定が必要です)

[Prisma](https://www.prisma.io/)などのパッケージがNode-APIに依存しているため、そういったパッケージがより使いやすくなりそうです。

### `npm:`に依存したリモートモジュールに関する安定化

ローカルモジュールからの`npm:`の利用はすでに[Deno v1.28]({{< ref "/articles/deno/v1.28.md" >}})で安定化されたものの、`npm:`を含むリモートモジュールを利用する際は依然として`--unstable`が必要な状況でした。

今回のリリースから、こういった`npm:`を含むリモートモジュールも`--unstable`なしで利用できるようになりました。

## `deno bench`でJSONレポーターがサポート

`--json`オプションを指定することで、ベンチマーク結果をJSON形式で出力することができます。

```bash
$ deno bench --json main_bench.ts
```

以下のように結果が出力されます。

```json
{
  "runtime": "<ランタイム情報 (Denoバージョンなど)>",
  "cpu": "<CPU名>",
  "benches": [
    {
      "origin": "file:///home/uki00a/ghq/github
.com/uki00a/deno-sample/main_bench.ts",
      "group": null,
      "name": "sum",
      "baseline": false,
      "results": [
        {
          "ok": {
            "n": 5972,
            "min": 4.7421,
            "max": 24.2738,
            "avg": 8.406597823174797,
            "p75": 11.036,
            "p99": 15.3162,
            "p995": 17.3743,
            "p999": 22.9964
          }
        }
      ]
    }
  ]
}
```

## `deno bundle`コマンドの非推奨化

今後、`deno bundle`コマンドを利用する際は、以下のような警告メッセージが表示されます。

```shell
Warning "deno bundle" is deprecated and will be removed in the future.
Use alternative bundlers like "deno_emit", "esbuild" or "rollup" instead.
```

こちらのメッセージにもあるとおり、今後は[deno_emit](https://github.com/denoland/deno_emit)や[esbuild](https://github.com/lucacasonato/esbuild_deno_loader)などに移行するとよさそうです。

## `deno fmt`コマンドのオプションの簡略化

CLIオプションによって`deno fmt`の挙動を変更したい場合、今までは、`--options-`から始まるオプションを指定する必要がありました。

```shell
$ deno fmt --options-no-semicolons --options-single-quote main.js
```

今回のリリースから`options-`というプレフィックスを省略できるようになり、より簡潔にオプションを指定できるように改善されています。

```shell
$ deno fmt --no-semicolons --single-quote main.js
```

## unstable APIの安定化

### `Deno.Command`

[Deno v1.28]({{< ref "/articles/deno/v1.28.md" >}})で追加された`Deno.Command`が安定化され、`--unstable`なしで利用できるようになりました。

この安定化に合わせて、`Deno.CommandOptions.args`が`string[]`から`readonly string[]`型に変更されています。

### (補足) `Deno.run`の非推奨化について

元々は今回のDeno v1.31で予定されていたようですが、`Deno.Command`の安定化と`Deno.run`の非推奨化を同時に行うと移行猶予が短くなってしまうということもあり、`Deno.run`の非推奨化は次のv1.32移行に持ち越されそうです。

### `Deno.osUptime`

`Deno.osUptime`が安定化されました。

今後は`--unstable`オプションを指定せずに利用できます。

## パーミッションプロンプトの利便性の向上

Denoは`--allow-*`オプションによって権限が与えられていない処理を実行する場合、デフォルトでプロンプトを表示して、ユーザーに対して権限の付与を求めます。

例えば、以下は[Deno v1.30]({{< ref "/articles/deno/v1.30.md" >}})におけるプロンプトの表示内容です。

```shell
⚠️  ┌ Deno requests read access to "foo.txt".
   ├ Requested by `Deno.readTextFile()` API
   ├ Run again with --allow-read to bypass this prompt.
   └ Allow? [y/n] (y = yes, allow; n = no, deny) >
```

Deno v1.31では、このプロンプトに今までの`y`と`n`に加えて、新しく`A`という選択肢が追加されています。

```shell
┌ ⚠️  Deno requests read access to "foo.txt".
├ Requested by `Deno.readTextFile()` API
├ Run again with --allow-read to bypass this prompt.
└ Allow? [y/n/A] (y = yes, allow; n = no, deny; A = allow all read permissions) >
```

この`A`を選択すると、該当のカテゴリの全リソースに対する権限が与えられます。(例えば、上記の場合、ファイルシステムの全ファイルへの読み込み権限が与えられます)

今までは、パーミッションプロンプトからはアクセスしたいリソースごとに一つずつ権限を与える必要がありましたが、これにより利便性が向上しています。

## Deno APIに関する新機能・改善

### `Deno.resolveDns`に`signal`オプションが追加

`AbortSignal`を使用して問い合わせをキャンセルできるようになりました。

```javascript
const ac = new AbortController();
// ...

const records = await Deno.resolveDns("deno.land", "A", {
  signal: ac.signal,
});

for (const x of records) {
  console.log(x);
}
```

### `Deno.build.os`の型定義の改善

このプロパティは元々は以下のように型が定義されており、FreeBSDなどのOSで実行した場合、型エラーが起きてしまう問題がありました。

```typescript
"darwin" | "linux" | "windows"
```

この問題を解消するために、v1.31で以下のように型定義が改善されました

```typescript
"darwin" | "linux" | "windows" | "freebsd" | "netbsd" | "aix" | "solaris" | "illumos"
```

### `Deno.errors.WouldBlock`の追加

`Deno.errors.WouldBlock`が追加されています。

これに合わせて、`EWOULDBLOCK`エラーが起きたときにプロセスがパニックする問題も修正されています。(そのような場面でこの`Deno.errors.WouldBlock`が`throw`されます)

## FFI

### `Deno.UnsafePointer`/`Deno.UnsafePointerView`の新機能

`Deno.UnsafePointer`に以下のstaticメソッドが追加されています

|メソッド|説明|
|:---:|:---:|
|`create(value: number \| bigint): Deno.PointerValue`|数値を`Deno.PointerValue`へ変換します。|
|`equals(a: Deno.PointerValue, b: Deno.PointerValue): boolean`|2つのポインタが同じアドレスを参照していれば`true`を返します。|
|`offset(value: NonNullable<Deno.PointerValue>, offset: number): Deno.PointerValue`|ポインタから指定されたオフセットだけずらした位置のアドレスを指すポインタを取得します。|
|`value(value: Deno.Pointer): number \| bigint`|`Deno.PointerValue`を数値に変換します。|

また、`Deno.UnsafePointerView.getPointer`が追加されており、現在の地点から指定されたオフセットだけずらした位置のポインタを`Deno.PointerValue`型として取得することができます。

### `Deno.UnsafeCallback`の`ref`/`unref`に関する改善

`unref`メソッドなどによって参照カウントが0になった状態の`Deno.UnsafeCallback`を`ref`メソッドによって再度参照カウントを増加させた際に、Denoのイベントループが意図せずして停止してしまうことのある問題が修正されています。

また、あらかじめ`ref`された状態のコールバックを作成するために、`Deno.UnsafeCallback`に`threadSafe`というstaticメソッドが追加されています。

## その他のバグ修正など

- `Deno.serve()`で起動したHTTPサーバがHEADリクエストを受信した際に、レスポンスのサイズによっては間違った`Content-Length`が返却されてしまう問題が修正されています。
- `GPUAdapter.features`が`undefined`になってしまう問題が修正されています。
- `GPUDevice.createSampler`を呼ぶとエラーが発生する問題が修正されています。
- `console.table`で整数のみが含まれる列のみが右寄せで表示されるように改善されています。
- `WebSocket`クライアントからPongが余分に送信される問題が修正されています。

---

## 参考

- https://deno.com/blog/v1.31
- https://github.com/denoland/deno/releases/tag/v1.31.0
