---
title: Deno v1.35
tags:
  - Astro
  - Deno
  - fresh
categories:
  - release
date: 2023-07-09
---

Deno v1.35がリリースされました。

この記事では主な変更点などについて解説します。

## Deno API

### `Deno.serve`の安定化

Denoに組み込まれたHTTPサーバを起動するためのAPIである`Deno.serve`が安定化されました。今後は`--unstable`を指定しなくても利用できます。

```javascript
const ac = new AbortController();
setTimeout(() => ac.abort(), 10000);

const server = Deno.serve({
  signal: ac.signal,
}, (req) => new Response("Hello Deno!"));
await server.finished;
```

これに合わせて、`Deno.listenTls`や`Deno.connectTls`の`alpnProtocols`オプションも安定化されています。

### 新しいAPI

`Deno.errors`配下に以下の新しいエラーが追加されています:

- `NotADirectory`
- `FilesystemLoop`
- `IsADirectory`
- `NetworkUnreachable`

また、`Deno.AtomicOperation`が公開されています (今までは型定義のみが公開されていて、Deno名前空間では実際には定義されていませんでした)

## Web API

### `ReadableStream.from`

`ReadableStream.from`が実装されました。AsyncIteratorなどから`ReadableStream`を作成することができます。

```javascript
function sleep(ms) {
  return new Promise((ok) => setTimeout(ok, ms));
}
async function* gen() {
  for (let i = 0; i < 5; i++) {
    await sleep(i * 1000);
    yield i;
  }
}
const readableStream = ReadableStream.from(gen());
for await (const i of readableStream) {
  console.info(i);
}
```

### `Headers#getSetCookie`

`Headers`に[getSetCookie](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Headers/getSetCookie)メソッドが実装されました。`Set-Cookie`ヘッダーを取得する際に使用することが想定されています。

```javascript
const headers = new Headers();

headers.append("Set-Cookie", "a=1; Secure");
headers.append("Set-Cookie", "b=1; HttpOnly");

headers.getSetCookie(); // => [ "a=1; Secure", "b=1; HttpOnly" ]
headers.get("Set-Cookie"); // => a=1; Secure, b=1; HttpOnly
```

### `URLSearchParams`の`delete`/`has`で2引数形式がサポート

```javascript
const params = new URLSearchParams();

params.append("foo", "1");
params.append("foo", "2");
params.getAll("foo"); // => [ "1", "2" ]

params.has("foo", "1"); // => true
params.has("foo", "3"); // => false (1.34だとtrue)

params.delete("foo", "2"); // foo=2のみを削除します
params.delete("foo", "4"); // 1.34だと全べてのfooパラメータが削除されます

params.getAll("foo"); // => [ "1" ]
```

## `deno lsp`

以下に対するimportの自動挿入がサポートされました。

- npmパッケージ (`npm:`URL)
- Import Mapsでマッピングが定義されているモジュール

## `deno lint`

freshアプリケーション向けに、以下の2種類のルールが追加されています。

|ルール|エラー発生条件|
|:---:|:---:|
|`fresh-server-event-handlers`|`routes/`に配置したコンポーネントでイベントハンドラを設定しているコードが検出された場合|
|`fresh-handler-export`|`routes/`内のモジュールで、誤って`handler`ではなく`handlers`という名前でハンドラが`export`されている場合|

以下のように`deno.json`で`"fresh"`タグを指定することで、これらのルールをまとめて有効化できます。

```json
{
   "lint": {
     "rules": {
       "tags": ["fresh", "recommended"]
     }
   }
}
```

## Node.js互換性

`node:zlib`でBrotliのサポートが追加されました。以下のAPIが実装されています。

- `brotliCompressSync`
- `brotliDecompressSync`
- `createBrotliCompress`
- `createBrotliDecompress`

また、今回のリリースに伴い、Astroなどが動作させられるようになったようです。

{{< tweet user="astrodotbuild" id="1677075022622621696" >}}

---

https://twitter.com/astrodotbuild/status/1677075022622621696

## TypeScript

Deno内部のTypeScriptがv5.0.4からv5.1.6へアップデートされました。

- [Announcing TypeScript 5.1](https://devblogs.microsoft.com/typescript/announcing-typescript-5-1/)

## Lockfile

`d.ts`ファイルについては、ハッシュ値がlockfileに書かれないように挙動が変更されました。

## バグ修正

- いくつかのグローバルAPIを`globalThis`経由で参照した際に、型エラーが発生する問題が修正されています。
            
  ```typescript
  new globalThis.Response("foo"); // v1.34だと型エラー
  ```
            
- `crypto.subtle.deriveKey`で`deriveBits`操作が許可されたキーが与えられないとエラーが発生する問題が修正されました。
  - 本来であれば、`deriveKey`さえ許可されていれば、`deriveBits`は許可されていなくても利用できるのが正しい挙動のようです。
- `node:timers`: すでに`clearTimeout`でクリアされた`Timeout`クラスに対して`Timeout.refresh`を呼んだ際に、タイマーが再作成されてしまう問題が修正されています。

## 参考

- https://github.com/denoland/deno/releases/tag/v1.35.0
- [Deno 1.35: A fast and convenient way to build web servers](https://deno.com/blog/v1.35)
