---
title: Deno v1.30
tags:
  - Deno
categories:
  - release
date: 2023-01-29
---

Deno v1.30がリリースされました。

この記事では主な変更点などについて解説します。

## Node.js互換性の改善

[2023年 Q1のロードマップ]({{< ref "/articles/deno/roadmap-2023-Q1.md" >}})で発表されていたNode.js組み込みパッケージの利用が正式にサポートされました。

以下のように、`node:<パッケージ名>`の形式で`import`を記述すると、Node.js組み込みパッケージをDenoから利用することができます。

```typescript
import { EventEmitter } from "node:events";

const emitter = new EventEmitter();
emitter.on("foo", console.log);
emitter.emit("foo", "bar");
```

また、[Node-API](https://nodejs.org/docs/latest-v18.x/api/n-api.html)の互換性の改善も引き続き実施されており、以下のAPIなどの互換性が向上されています。

* [napi_adjust_external_memory](https://nodejs.org/docs/latest-v18.x/api/n-api.html#napi_adjust_external_memory)
* [napi_detach_arraybuffer](https://nodejs.org/docs/latest-v18.x/api/n-api.html#napi_detach_arraybuffer)
* [napi_is_detached_arraybuffer](https://nodejs.org/docs/latest-v18.x/api/n-api.html#napi_is_detached_arraybuffer)

## `deno.json`でのImport Mapsの定義がサポート

こちらも[2023年 Q1のロードマップ]({{< ref "/articles/deno/roadmap-2023-Q1.md" >}})で発表されていた機能になります。

`deno.json`で`imports`や`scopes`などが定義されていると、`--import-map`使用時と同様に、`deno.json`の定義内容を元にDenoがbare specifierが解釈してくれます。

例えば、以下のような内容の`deno.json`が存在したとします。

```json
{
  "imports": {
    "dax": "https://deno.land/x/dax@0.24.0/mod.ts"
  }
}
```

この場合、ソースコードでは以下のようにして`dax`モジュールを利用することができます。

```tsx
import { $ } from "dax";

await $`echo foobar`;
```

## `deno fmt`でセミコロンの有無を制御できるように

今まで、Denoに搭載されたフォーマッタである`deno fmt`コマンドでは、ソースコードにおける行末のセミコロンの有無をカスタマイズすることができませんでした。

今回のリリースでは、`deno.json`で`fmt.options.semiColons`オプションがサポートされました。
このオプションに`false`を設定すると、`deno fmt`の実行時に行末のセミコロンが取り除かれます。

```json
{
  "fmt": {
    "options": {
      "semiColons": false
    }
  }
}
```

また、`--options-no-semicolons`オプションにより、CLI経由でセミコロンの有無を制御することも可能です。

このオプションを指定した場合も、フォーマット時に行末のセミコロンが取り除かれます。

```shell
$ deno fmt --options-no-semicolons main.ts
```

## `Deno.permissions`に同期バージョンのAPIが追加

Denoは`Deno.permissions`名前空間で`query()`や`request()`などのパーミッションを動的に制御するためのAPIを提供しています。

これらのAPIはすべて非同期に動作し、戻り値として`Promise`を返却します。

このリリースでは、パーミッションを同期的に制御したいケースに対応するため、`Deno.permissions`名前空間に以下の3つのメソッドが新しく追加されました。

- `querySync()`
- `requestSync()`
- `revokeSync()`

挙動としては、各メソッドの非同期バージョン(名前に`Sync`がつかないメソッド)と同様ですが、戻り値として`Promise`ではなく直接結果が返却されます。

```typescript
const status = Deno.permissions.querySync({ name: "env", variable: "DENO_DIR" });
if (status.state === "granted") {
  const denoDir = Deno.env.get("DENO_DIR");
  console.info(denoDir);
}
```

## `Deno.env.has`の追加

新しいAPIとして`Deno.env.has`が実装されました。

引数で指定した環境変数が定義されていれば、`true`が返却されます

```javascript
console.log(Deno.env.has("DENO_DIR"));
```

このAPIの利用には`--allow-env`の指定が必要です。

## `Deno.test`のサブステップAPIでテスト関数を直接渡せるように

`Deno.test`では以下のように関数を直接渡してテストケースを定義することができます。

```tsx
Deno.test(function sumReturnsSumOfNumbers() {
  assertEquals(sum(1, 2, 3), 6);
});
```

しかし、サブステップAPI(`Deno.TestContext#step`)にはこのようにして関数を渡すことができませんでした。

このリリースでは、サブステップAPIでも関数を直接渡すことができるように改善されています。

以下のように、`step()`の引数として直接テスト関数を渡すことができます。

```typescript
Deno.test("sum", async (t) => {
  await t.step(function shouldReturnSumOfNumbers() {
    assertEquals(sum(1, 2, 5), 8);
  });
});
```

## `Deno.Command#spawn`で`stdin`オプションのデフォルト値が`"inherit"`に変更

`Deno.Command`の生成時に`stdin`オプションが未指定の状態で`spawn`を実行した際は、 `stdin`オプションに`"inherit"`が指定された場合と同様の振る舞いをするように挙動が変更されています。

もし今までのバージョンと同じ振る舞いが必要な際は、`stdin`オプションに`"null"`を明示する必要があります。

```typescript
const command = new Deno.Command(cmd, {
  args,
  stdin: "null",
});
```

## `Deno.writeFile()`と`Deno.writeTextFile()`で`ReadableStream`がサポート

Denoからファイルへ書き込みを行うためのAPIである`Deno.writeFile()`と`Deno.writeTextFile()`に`ReadableStream`を渡せるようになりました。

```typescript
const stream = new ReadableStream({
  pull(controller) {
    controller.enqueue("foo\n");
    controller.enqueue("bar");
    controller.close();
  },
});
await Deno.writeTextFile("test.txt", stream);

console.info(await Deno.readTextFile("test.txt"));
// Output: foo
//         bar
```

## `Deno.FsFile#seek`の`offset`引数で`bigint`がサポート

以下のように、`Deno.FsFile`の`seek()`メソッドに`bigint`を渡せるようになりました。

```typescript
const file = await Deno.open(filename);
try {
  await file.seek(3n, Deno.SeekMode.Start);
  const buf = new Uint8Array(100);
  await file.read(buf);
  console.info(new TextDecoder().decode(buf));
} finally {
  file.close();
}
```

## `Deno.Listener`の`ref()`と`unref()`メソッドが安定化

`Deno.listenr`の`ref()`/`unref()`が安定化され、`--unstable`オプションなしで利用できるようになりました。

`Deno.Listener`は`Deno.listen()`などのAPIから返却されるオブジェクトです。

デフォルトでは、生存中の`Deno.Listener`が存在する場合、Denoのプロセスの終了はブロックされます。

`Deno.Listener`の`unref()`メソッドを呼ぶと、該当のリスナがプロセスの終了をブロックしなくなります。

`ref()`メソッドはその逆で、`unref()`された`Deno.Listener`をデフォルトの状態へ戻します。(プロセスの終了がブロックされるようになります)

## `DENO_V8_FLAGS`環境変数のサポート

今まで、Denoの内部で実行されるv8の挙動をカスタマイズしたい場合は、Denoの実行時に`--v8-flags`オプションを指定する必要がありました。

このリリースでは、`DENO_V8_FLAGS`環境変数がサポートされています。

今後は、この環境変数経由でもv8の挙動をカスタマイズできます。

## `deno upgrade`の改善

`deno upgrade`の実行後に、アップデート後のバージョンのリリースノートへのリンクが表示されるようになりました。

## 参考

- https://github.com/denoland/deno/releases/tag/v1.30.0
- [https://deno.com/blog/v1.30](https://deno.com/blog/v1.30)
