---
title: Deno v1.33
tags:
  - Deno
categories:
  - release
date: 2023-04-30
---

Deno v1.33がリリースされました。

この記事では主な変更点などについて解説します。

## dynamic importに関するパーミッションチェックの見直し

静的に解析可能なdynamic import(`import()`)の実行時に、パーミッションが要求されないように挙動が変更されました。

このリリース以降、以下のコードを実行する際に`--allow-net`の指定が不要になります。(Deno [v1.32]({{< ref "articles/deno/v1.32.md" >}})までは`--allow-net`が要求されます)

```typescript
const { delay } = await import("https://deno.land/std@0.185.0/async/delay.ts");
await delay(3000);
```

ただし、以下のようにURLを動的に構築している場合などは、従来どおり`--allow-net`の指定が必要です。

```typescript
// Denoが`import()`の引数を静的に解析できない場合は、従来どおりパーミッションが要求されます
const { delay } = await import(`https://deno.land/std@0.185.0/async/${"delay.ts"}`);
await delay(3000);
```

## Deno KV

### `Deno.AtomicOperation`に`min`/`max`メソッドが追加

`min`は引数で指定された値と現在の値を比較し、小さい方の値でエントリを上書きします。`max`はその逆の操作になります。

```typescript
const kv = await Deno.openKv(":memory:");

const result = await kv.set(["key"], new Deno.KvU64(1n));

const commitResult = await kv.atomic()
  .check({ key: ["key"], versionstamp: result.versionstamp })
  .max(["key"], 2n)
  .commit();
assert(commitResult.ok);

const result2 = await kv.get(["key"]);
assert(result2.value instanceof Deno.KvU64);
assert(result2.value.value === 2n);
```

### `Deno.AtomicOperation.commit`の戻り値の変更

[Deno.AtomicOperation.commit](https://deno.land/api@v1.33.1?unstable=&s=Deno.AtomicOperation&p=prototype.commit)の戻り値の型が`Promise<KvCommitResult | null>`から`Promise<KvCommitResult | KvCommitError>`へ変更されています。

また、[Deno.KvCommitResult](https://deno.land/api@v1.33.1?s=Deno.KvCommitResult&unstable=)に`ok`プロパティが追加されています。

これにより、今後、`commit`の成功可否を判断する際は`ok`を参照する必要があります。

**v1.33**

```typescript
const kv = await Deno.openKv(":memory:");

const commitResult = await kv.atomic()
  .set(["key"], 2n)
  .commit();
assert(commitResult.ok); // 成功可否を判断するには`ok`を参照する必要があります
assert(commitResult.versionstamp);
```

**v1.32**

```typescript
const kv = await Deno.openKv(":memory:");

const ok = await kv.atomic()
  .set(["key"], 2n)
  .commit();
assert(ok); // `null`でなければ成功
```

## `Deno.serve()`

このリリースでは`Deno.serve()`に関する改善などが実施されています。

`Deno.serve()`は来月に安定化が予定されているようです。 (次のDeno v1.34で安定化される可能性がありそうです)

### Flashの削除

`Deno.serve`のバックエンドとして使用されていた[Flashが削除]({{< ref "articles/2023/04/09.md" >}})され、[hyper v1.0-rc3](https://github.com/hyperium/hyper/releases/tag/v1.0.0-rc.3)をベースに改めてリライトされました。

また、これに伴ってHTTP/2の対応も進んでいて、h2cのサポートが入っています。

```typescript
const ac = new AbortController();
const server = Deno.serve(
  () => new Response("foobar"),
  { signal: ac.signal },
);
```

```shell
$ curl --http2 --http2-prior-knowledge http://localhost:8000
foobar
```

### シグネチャの変更

具体的には、以下のような`Deno.serve(handler, options)`形式の呼び出しができなくなります。

```typescript
const handler = (request) => {
  // ...
  return new Response(body);
};
const ac = new AbortController();
Deno.serve(handler, {
  signal: ac.signal,
});
```

上記の形式を利用していた場合は、以下のように書き換える必要があります。

```typescript
const handler = (request) => {
  // ...
  return new Response(body);
};
const ac = new AbortController();
Deno.serve({
  signal: ac.signal,
}, handler);

// または以下でも可
Deno.serve({
  handler,
  signal: ac.signal,
});
```

## `Deno.run`の非推奨化

[v1.31]({{< ref "articles/deno/v1.31.md" >}})で[Deno.Command](https://deno.land/api@v1.33.1?s=Deno.Command)が安定化されました。

このリリースでは`Deno.run()`が非推奨化されました。

`Deno.run()`はv2.0で削除される予定のようです。

## Node.js互換性の改善

### `node:crypto`

`node:crypto`で以下のAPIが実装されています。

- `getCurves`
- `ECDH.generateKeys`
- `ECDH.computeSecret`
- `ECDH.getPrivateKey`
- `ECDH.getPublicKey`
- `ECDH.setPrivateKey`
- `verify`
- `sign`
- `generateKeyPair`
- `generatePrime` (`safe`/`add`/`rem`オプションは未実装)

### `node_modules`に関する改善

pnpmなどと同様に、`node_modules`ディレクトリの直下にはトップレベルのパッケージのみが含まれるように修正されています。

これにより、`node_modules`の初期化の高速化などが見込まれるようです。

## CLI

### `deno.json(c)`のフラット化

`deno lint`や`deno fmt`などの実行対象ファイルをより簡易的に指定できるようになりました。

例えば、Deno v1.32では`deno lint`の適用対象を設定するには、以下のように指定する必要がありました。

```json
{
  "lint": {
    "files": {
      "exclude": [
        "fresh.gen.ts"
      ]
    }
  }
}
```

このリリースでは、以下のように記述することができます。

```json
{
  "lint": {
    "exclude": [
      "fresh.gen.ts"
    ]
  }
}
```

---

また、`deno fmt`の挙動をカスタマイズするための指定も簡略化されています。

例えば、v1.32では以下のように指定する必要がありました。

```json
{
  "fmt": {
    "options": {
      "singleQuote": true
    }
  }
}
```

Deno v1.33では`options`の指定を省略できます。

```json
{
  "fmt": {
    "singleQuote": true
  }
}
```

---

これらの変更に合わせて、`fmt.options`や`lint.files`などのオプションが非推奨化されています。

### `deno bench --no-run`

`deno bench`で`--no-run`オプションがサポートされました。

`deno test`の同名オプションと同様に、このオプションを指定した際は、ベンチマークは実行されずに型チェックのみが実行されます。

### `deno task`で`unset`コマンドがサポート

指定した変数を削除することができます。

```json
{
  "tasks": {
    "test": "unset DENO_DIR && deno eval 'console.info(Deno.env.has(`DENO_DIR`))'"
  }
}
```

## `URL.canParse`

`URL.canParse`が実装されました。

```javascript
assert(URL.canParse("node:path"));
assert(URL.canParse("https://deno.land/"));
assert(URL.canParse("file:///foo.js"));
assert(!URL.canParse("./foo.js"));
```

## FFI

### オプショナルなシンボルのサポート

[Deno.dlopen](https://deno.land/api@v1.33.1?s=Deno.dlopen&unstable=)で特定のシンボルをオプショナルとして宣言できるようになりました。

`optional`オプションに`true`を指定しておくと、対象のシンボルが存在しない場合に発生する`Failed to register symbol 〜`エラーを回避できます。

```typescript
const dylib = Deno.dlopen("somelib.so", {
  no_such_symbol: {
    parameters: [],
    result: "void",
    optional: true,
  }
});

assert(dylib.symbols.no_such_symbol == null);
```

## `Deno.test()`の改善

`ignore`や`only`などの`boolean`型のオプションに`undefined`を指定すると、エラーが発生する問題が修正されています。

これらのオプションに`undefined`が指定された際は、デフォルトで`false`が使われるように変更されていまうｓ．

---

その他には、`reportError`が`Deno.test`の実行中に呼ばれるとプロセスがパニックする問題が修正されています。

## その他

- `URLPatternComponentResult`の`groups`の型が`Record<string, string>`から`Record<string, string | undefined>`へ変更されています。
- `deno coverage`でテストファイルが集計対象から除外されるように修正されました。
- V8がv11.4へアップデートされています。

## 参考

* https://deno.com/blog/v1.33
* https://github.com/denoland/deno/releases/tag/v1.33.0
