---
title: Deno v1.45
tags:
  - Deno
  - JSR
categories:
  - release
date: 2024-07-14
description: Deno v1.45がリリース。Denoのワークスペースサポートの改善, npm workspacesのサポート, npmパッケージのライフサイクルスクリプトのサポート (--allow-scripts), --frozen(--frozen-lockfile)のサポート, deno init --lib, deno compileで--envオプションがサポート, deno jupyterでpromptとconfigがサポート, deno testで__tests__がサポート, deno lspでの複数deno.jsonの取り扱いの改善, TypeScript v5.5へのアップデート, --lock-writeとdeno vendorの非推奨化, Blob#bytesの実装, など
---

Deno v1.45がリリースされました。

この記事では主な変更点などについて解説します。

## ワークスペース

[先週紹介したワークスペースに関する改善]({{< ref "articles/2024/07/07.md" >}})が正式にリリースされました。

`deno.json`でワークスペースを定義するための[`workspaces`]({{< ref "articles/2023/11/19.md" >}})キーが`workspace`にリネームされています。

また、オブジェクト形式でワークスペースに関する設定が定義できるようになりました ([cli/schemas/config-file.v1.json#L607-L629](https://github.com/denoland/deno/blob/v1.45.0/cli/schemas/config-file.v1.json#L607-L629))

```json
{
  "workspace": {
    "members": ["./member1", "./member2"]
  }
}
```

現時点では設定項目として`workspace.members`のみが存在しますが、今後、追加される可能性もありそうです。

この`workspace.members`には`deno.json`を含むディレクトリだけでなく、`package.json`を含むディレクトリをワークスペースのメンバーとして指定することもできるようです。

`deno_std`でもすでに新しいフォーマットへ移行されているようです。

- [chore: use new format for workspaces and re-enable using Deno canary and v1.x (denoland/deno_std#5375)](https://github.com/denoland/deno_std/pull/5375)

## Node.js互換性の改善

### npm workspacesのサポート

[先週紹介したnpm workspacesに関するサポート]({{< ref "articles/2024/07/07.md" >}})が正式にDenoに導入されました。Denoが`package.json`の`workspaces`キーを認識してくれます。

以下のようなワイルドカード形式でのワークスペースメンバーの指定もサポートが導入されています。

```json
{
  "workspaces": ["packages/*"]
}
```

また、`deno publish`コマンドでもnpm workspacesに関するサポートが導入されているようです。[#24507](https://github.com/denoland/deno/pull/24507)によると、以下のような構成のプロジェクトにおいて`deno publish`を実行すると、`packages/member-1`と`packages/member-2`がJSRに公開されるようです。

- project/
    - `package.json` (`"workspaces": ["packages/*"]`が設定)
    - packages/
        - member-1/
            - `pakcage.json`
            - `jsr.json`
        - member-2/
            - `package.json`
            - `jsr.json`

### ライフサイクルスクリプトのサポート

`deno cache` または`DENO_FUTURE=1 deno install`でライフサイクルスクリプトの実行がサポートされています。[公式ブログ](https://deno.com/blog/v1.45)でも紹介されている[duckdb-node](https://github.com/duckdb/duckdb-node)を例に使い方について紹介します。

まず、Denoは`deno cache` または`DENO_FUTURE=1 deno install`によってライフサイクルスクリプトを含むnpmパッケージがダウンロードされた際に、デフォルトではライフサイクルスクリプトを実行せずに以下のような警告を表示します。

```bash
$ deno cache npm:duckdb@1.0.0
warning: Packages contained npm lifecycle scripts (preinstall/install/postinstall) that were not executed.
    This may cause the packages to not work correctly. To run them, use the `--allow-scripts` flag with `deno cache`
    (e.g. `deno cache --allow-scripts=pkg1,pkg2 <entrypoint>`):
      npm:duckdb@1.0.0
```

`--allow-scripts`オプションにパッケージ名を指定することで、対象のパッケージに限定してライフサイクルスクリプトの実行を許可することができます。

```bash
$ deno cache --allow-scripts=npm:duckdb@1.0.0 npm:duckdb@1.0.0
```

現時点での制限として、この`--allow-scripts`が機能するためには`"nodeModulesDir": true`が設定されている必要があります。

```json
{
  "nodeModulesDir": true
}
```

### `.npmrc`

[Deno v1.44]({{< ref "articles/deno/v1.44.md" >}})で導入された`.npmrc`サポートが改善され、ユーザーのホームディレクトリにある`.npmrc`の読み込みがサポートされました。

ただし、複数の`.npmrc`のマージはまだサポートされておらず、プロジェクトルート直下に`.npmrc`がある場合は、そちらがホームディレクトリのものよりも優先して読み込まれます

### Node.js組み込みパッケージの改善

様々な改善が行われており、[node-tap](https://github.com/tapjs/tapjs)が動作するようになったようです。

- `node:fs`: `lutimes`と`lutimesSync`が実装されています。
- `node:fs`: `lchown`と`lchownSync`が実装されています。
- `node:http`: `ServerResponse#appendHeader`が実装されています。
- `node:http`: `ClientRequest#end`を呼ぶまでHTTPリクエストが送信されない問題が修正されています。
- `node:http`: `Transfer-Encoding: chunked`を有効化した場合、サーバーがhangする問題が修正されています。
- `node:http`: リクエストの送信前に`ClientRequest#destroy`を呼ぶとエラーが発生する問題が修正されています。
- `node:http`: `ServerResponse#writeHead`で未実装だった`writeHead(status: number, headers: Record<string, string> = {}): this`以外のシグネチャがサポートされています。
- `node:crypto`: `Hash`が再実装され、様々なハッシュアルゴリズムのサポートが追加されているようです ([#24302](https://github.com/denoland/deno/pull/24302))
- `node:assert`: `assert.throws`の2つめの引数に`Error`コンストラクタが与えられた際に、throwされたエラーが該当クラスのインスタンスであることがチェックされるように改善されました。
- `node:zlib`: リソースリークが修正されています。
- `node:process`: `getegid`が実装されています。

### その他

`--allow-sys`に`node:fs`や`node:os`, `node:process`などの各API向けにパーミッションが追加されています。
- `username`
- `cpus`
- `homedir`
- `statfs`
- `getPriority`
- `setPriority`

また、npmパッケージの外部で`Buffer`などのNode.jsのグローバルAPIを参照した際に、エラーが発生せずに`undefined`が返却される問題が修正されています。

## CLI

### `--frozen`/`--frozen-lockfile`オプションが追加

DenoにCIなどでの利用が想定された`--frozen`(`--frozen-lockfile`)オプションが追加されています。このオプションが指定された場合、`deno.lock`の内容と実際に使用されているパッケージのバージョンに差異がある場合にエラーが発生します。もし`--frozen`オプションによってエラーが発生した際は、`deno.lock`を更新する(`--frozen=false`)かまたは使用する依存パッケージのバージョンを`deno.lock`で指定されたバージョンにあわせると解消するはずです。

```shell
$ deno test --allow-net --no-check --frozen-lockfile ./test
```

バージョンが合わない場合は、以下のようなエラーが発生します。

```diff
error: The lockfile is out of date. Run `deno cache --frozen=false` or rerun with `--frozen=false` to update it.
changes:
 24 | -      "npm:@nestjs/common@^10.3.9": "npm:@nestjs/common@10.3.9_reflect-metadata@0.2.2_rxjs@7.8.1",
 24 | +      "npm:@nestjs/common@^10.3.10": "npm:@nestjs/common@10.3.10_reflect-metadata@0.2.2_rxjs@7.8.1",
 25 | -      "npm:@nestjs/core@^10.3.9": "npm:@nestjs/core@10.3.9_@nestjs+common@10.3.9__reflect-metadata@0.2.2__rxjs@7.8.1_reflect-metadata@0.2.2_rxjs@7.8.1",
 25 | +      "npm:@nestjs/core@^10.3.10": "npm:@nestjs/core@10.3.10_@nestjs+common@10.3.10__reflect-metadata@0.2.2__rxjs@7.8.1_reflect-metadata@0.2.2_rxjs@7.8.1",
125 | -      "@nestjs/common@10.3.9_reflect-metadata@0.2.2_rxjs@7.8.1": {
125 | +      "@nestjs/common@10.3.10_reflect-metadata@0.2.2_rxjs@7.8.1": {
126 | -        "integrity": "sha512-JAQONPagMa+sy/fcIqh/Hn3rkYQ9pQM51vXCFNOM5ujefxUVqn3gwFRMN8Y1+MxdUHipV+8daEj2jEm0IqJzOA==",
126 | +        "integrity": "sha512-H8k0jZtxk1IdtErGDmxFRy0PfcOAUg41Prrqpx76DQusGGJjsaovs1zjXVD1rZWaVYchfT1uczJ6L4Kio10VNg==",
131 | -          "tslib": "tslib@2.6.2",
131 | +          "tslib": "tslib@2.6.3",
135 | -      "@nestjs/core@10.3.9_@nestjs+common@10.3.9__reflect-metadata@0.2.2__rxjs@7.8.1_reflect-metadata@0.2.2_rxjs@7.8.1": {
135 | +      "@nestjs/core@10.3.10_@nestjs+common@10.3.10__reflect-metadata@0.2.2__rxjs@7.8.1_reflect-metadata@0.2.2_rxjs@7.8.1": {
136 | -        "integrity": "sha512-NzZUfWAmaf8sqhhwoRA+CuqxQe+P4Rz8PZp5U7CdCbjyeB9ZVGcBkihcJC9wMdtiOWHRndB2J8zRfs5w06jK3w==",
136 | +        "integrity": "sha512-ZbQ4jovQyzHtCGCrzK5NdtW1SYO2fHSsgSY1+/9WdruYCUra+JDkWEXgZ4M3Hv480Dl3OXehAmY1wCOojeMyMQ==",
138 | -          "@nestjs/common": "@nestjs/common@10.3.9_reflect-metadata@0.2.2_rxjs@7.8.1",
138 | +          "@nestjs/common": "@nestjs/common@10.3.10_reflect-metadata@0.2.2_rxjs@7.8.1",
145 | -          "tslib": "tslib@2.6.2",
145 | +          "tslib": "tslib@2.6.3",
221 | -          "tslib": "tslib@2.6.2"
221 | +          "tslib": "tslib@2.6.3"
234 | -      "tslib@2.6.2": {
234 | +      "tslib@2.6.3": {
235 | -        "integrity": "sha512-AEYxH93jGFPn/a2iVAwW87VuUIkR1FVUKB77NwMF7nBTDkDrrT/Hpt/IrCJ0QXhW27jTBDcf5ZY7w6RiqTMw2Q==",
235 | +        "integrity": "sha512-xNvxJEOUiWPGhUuUdQgAJPKOOJfGnIyKySOc09XkKsgdUV/3E2zvwZYdejjmRgPCgcym1juLH3226yA7sEFJKQ==",
261 | -      "npm:@nestjs/common@^10.3.9",
261 | +      "npm:@nestjs/common@^10.3.10",
262 | -      "npm:@nestjs/core@^10.3.9"
262 | +      "npm:@nestjs/core@^10.3.10"
```

### `deno init --lib`

[`deno init`]({{< ref "articles/deno/v1.25.md" >}})に`--lib`オプションが追加されました。このオプションはJSRパッケージ向けのプロジェクトを作成したい場合に使用されることが想定されていて、下記の3ファイルのみが含まれるプロジェクトが作成されるようです。

- `deno.json`
- `mod.ts`
- `mod_test.ts`

### `deno compile --env`

`deno compile`で[`--env`]({{< ref "articles/deno/v1.38.md" >}})オプションがサポートされています。このオプションを指定すると、`.env`ファイルで宣言された環境変数が`deno compile`によって生成されるバイナリーの中に埋め込まれます。

`deno compile`によって生成されたバイナリーで`Deno.env.get`が呼ばれた場合、`--env`オプションによってバイナリーに埋め込まれた環境変数がある場合はそれが返却されます。

**この`--env`を指定した場合、`.env`で宣言された変数がバイナリーの中に埋め込まれるため、機密情報などは含めないように取り扱いには注意が必要そうです。**

### `deno jupyter`

Jupyter Notebook ([deno jupyter]({{< ref "articles/deno/v1.37.md" >}}))で`prompt`と`confirm`がサポートされています。こちらについては[Denoの公式ブログ](https://deno.com/blog/v1.45)に動画があるため、そちらを参照いただくとイメージしやすいかと思います。

また、公式ブログによると、今後、`deno jupyter`でJSXなどによってインタラクティブなウィジェットを作成できるようにすることなども検討されているようです。

### `deno test`

`deno test`コマンドでJestなどと同様に`__tests__`ディレクトリに配置されたテストファイルが検出されるように改善されています。

### `deno lsp`

[deno lspにおける複数の`deno.json`の取り扱い]({{< ref "articles/2024/06/23.md" >}})が改善されています。具体的には、検出された各`deno.json`ごとに、型チェックや依存解決などの挙動が分離されたようです。

## TypeScript v5.5

Deno本体に組み込まれているTypeScriptのバージョンがv5.5.2へアップデートされています。*Inferred Type Predicates*などの機能が利用できるようになりそうです。

- [Announcing TypeScript 5.5](https://devblogs.microsoft.com/typescript/announcing-typescript-5-5/)

## 破壊的変更

### `--lock-write`の非推奨化

`--frozen`(`--frozen-lockfile`)オプションの導入に合わせて、`--lock-write`が非推奨化されました。

`--lock-write`と同様のことを行いたい場合は、今後は`--frozen=false`を指定する必要があります。

### `deno vendor`コマンドが非推奨化

[`deno vendor`]({{< ref "articles/2022/02/20.md" >}})コマンドが非推奨化されました。

今後は`deno.json`で[`"vendor": true`]({{< ref "articles/2023/08/13.md" >}})を指定するか`--vendor`オプションを使用することが推奨されます。

### `ForeignFunction.callback`の削除

[`ForeignFunction.callback`](https://github.com/denoland/deno/blob/v1.44.4/cli/tsc/dts/lib.deno.unstable.d.ts#L374-L378)がFFIなどの改善により不要になったため、削除されています。

## Web API

### `Blob#bytes`

新規APIとして[`Blob#bytes`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Blob/bytes)が実装されています。


## バグ修正

### `deno check`

型チェックが必要無い際は`compilerOptions.types`で指定された型定義がダウンロードされないように挙動が改善されています。

### `deno task`

カレントディレクトリなどの変更の操作がsubshellの外部にも伝播してしまう問題が修正されています。

### Windows

Denoがホームディレクトリを探索する際に`USERPROFILE`環境変数が参照されるように挙動が変更されているようです。

### WebGPU

TypeScriptの型定義において`GPUUncapturedErrorEvent`が`Event`ではなく`EventTarget`のサブクラスとして定義されていた問題が修正されています。

## 参考

- [Deno 1.45: Workspace and Monorepo Support](https://deno.com/blog/v1.45)
- https://github.com/denoland/deno/releases/tag/v1.45.0
