---
title: Deno v1.42
tags:
  - Deno
  - jsr
categories:
  - release
date: 2024-03-31
description: Deno v2に向けてdeno installに--globalオプションが追加, deno lintでQuickfixがサポート, deno taskでのリダイレクトサポートの改善, deno testのJUnitレポーターでのサブステップの取り扱いが改善, vendorディレクトリの取り扱いの変更, --watch-excludeオプションの追加, TypeScript v5.4へのアップデート, EventSourceの安定性の改善, など
---

Deno v1.42がリリースされました。

この記事では主な変更点などについて解説します。

## Deno v2に向けた変更

### `DENO_FUTURE`による`Deno.*`配下の非推奨APIの削除

[`DENO_FUTURE=1`]({{< ref "articles/2024/02/18.md" >}})を指定すると、[`Deno.*`配下の非推奨API]({{< ref "articles/deno/v1.40.md" >}})が削除されるようになりました。

### `deno install`に`--global`オプションが追加

`deno install`コマンドはインターネット上などで公開されたスクリプトをインストールするためのコマンドです。(デフォルトのインストール先は`$HOME/.deno`)

Deno v2ではこの`deno install`コマンドはデフォルトで[`deno add`]({{< ref "articles/2024/03/03.md" >}})コマンドのエイリアスとして機能するように変更される予定のようです。

> [`deno install` changes for Deno 2 (#23062)](https://github.com/denoland/deno/issues/23062)

この変更に向けて`deno install`コマンドに`--global`/`-g`オプションが追加されました。Deno v2のリリース以降、Deno v1における`deno install`と同じ振る舞いをさせるためには、この`--global`オプションを指定する必要があります。

```shell
$ deno install --global --allow-read=. --allow-write=. --allow-net https://deno.land/x/udd/main.ts
```

## `deno lint`

### Quickfixのサポート

`deno lint`と`deno lsp`でQuickfixがサポートされました。`deno lint`では`--fix`オプションによりQuickfixを実行できます。

```shell
$ deno lint --fix main.js
```

今のところ以下のルールでQuickfixがサポートされています。

- `no-window`
- `no-window-prefix`
- `verbatim-module-syntax`

### `jsr`関連のルールの自動適用

`deno.json`に`name`/`version`/`exports`が定義されていたら、`jsr`関連のlintルールが自動で有効化されるように挙動が変更されています。

適用されるルールについては以下で確認できます。

```shell
$ deno lint --rules-tags=jsr --rules
```

## `deno task`

### タスクのコメント

`deno task`コマンドがタスクに記述されたコメントを認識してくれます。

```javascript
// deno.jsonc
{
  "tasks": {
    // Run tests
    "test": "deno test --allow-read=. --trace-leaks"
  }
}
```

```shell
$ deno task
Available tasks:
- test
    // Run tests
    deno test --allow-read=. --trace-leaks
```

### shebangのサポート

以下のようにスクリプトを実行するタスクを定義します。

```json
{
  "tasks": {
    "script": "./my_script.js"
  }
}
```

するとこのスクリプトに記述されたshebangを`deno task`が認識してくれるようになりました。

```javascript
#!/usr/bin/env -S deno run
console.info("foo");
```

### リダイレクトサポートの改善

入力リダイレクトがサポートされています。

```json
{
  "tasks": {
    "script": "jq .tasks < deno.jsonc"
  }
}
```

また指定したファイルディスクリプタへのリダイレクトもサポートされています。 

```json
{
  "tasks": {
    "script": "deno run some_script.js 2>&1"
  }
}
```

### `$?`のサポート

スクリプトで`$?`を参照できます。

```json
{
  "tasks": {
    "script": "deno run some_script.js || echo $?"
  }
}
```

## `deno publish`

- `deno publish --dry-run`でコミットされていないファイルが検出されたらエラーが起きるように改善されています。
- `deno publish`の実行時に、パッケージに含まれるべきモジュールが`exclude`などで除外されていた場合、エラーが発生するように挙動が変更されています。

## `deno test`

### JUnitレポーターにおけるサブステップの取り扱いが改善

JUnitレポーター(`--reporter=junit`)でサブステップ([`t.step`](https://deno.land/api@v1.42.0?s=Deno.TestContext#method_step_0))の取り扱いが改善されています。

今まで`t.step`で定義されたテストケースは`<property>`によって表現されていたものの、[gotestsum](https://github.com/gotestyourself/gotestsum)や[vitest](https://github.com/vitest-dev/vitest)などと同様に`<testcase>`が使用されるように変更されています。

これにより`t.step`が失敗した際により詳細なエラーメッセージなどを含めることができるように改善されているようです。

## `deno lsp`

[vscode_deno](https://github.com/denoland/vscode_deno)で`Deno: Reload Import Registries Cache`コマンドを実行してもjsrパッケージが再読み込みされない問題が修正されています。

## `deno check`

`deno check`コマンドでは`--unstable`の指定を提案しないように変更されています。

これは`/// <reference no-default-lib="true"/>`が使われており、かつ`deno.unstable`が読み込まれていない場合を想定した変更のようです。この場合、`deno check`は`--unstable`の指定を提案するものの、[実際に`--unstable`を指定しても効果がない]({{< ref "articles/deno/v1.40.md" >}})ため、混乱を招いてしまうというのがこの変更の理由のようです。

## CLI

### `vendor`ディレクトリの取り扱いの変更

今まで、Denoの各コマンドは`vendor`と名のついたディレクトリをデフォルトで除外していました。

Deno v1.42でこの挙動が変更され、`deno.json`で`"vendor": true`が指定されていない場合は、`vendor/`ディレクトリがデフォルトで無視されなくなりました。

[Deno v1.41]({{< ref "articles/deno/v1.41.md" >}})までの挙動に戻したい場合は、`deno.json`の`exclude`などで明示的に除外する必要があります。

---

https://github.com/denoland/deno/pull/23100

### `--watch-exclude`オプションが追加

このオプションで指定されたファイルが変更された際は、`--watch`による再起動が行われなくなります。

```shell
$ deno run --watch-exclude=data.json --watch main.js
```

## TypeScript

### TypeScript v5.4へのアップデート

Deno本体に搭載されたTypeScriptがv5.4へアップデートされています。

- [Announcing TypeScript 5.4](https://devblogs.microsoft.com/typescript/announcing-typescript-5-4/)

### 新しい`Set`メソッドの型定義

[proposal-set-methods](https://github.com/tc39/proposal-set-methods)で提案されている`Set`の新しいメソッドに関する型定義が追加されました。

## Web API

### `EventSource`の改善

`EventSource`で発生するリソースリークなどの問題が修正されています。

また、`EventSource`で受け取ったメッセージのフィールドに`:`を含む値が設定されていた場合に、意図せずして値が部分的に切り取られてしまう問題も修正されています。

### `structuredClone`の型定義が修正

`structuredClone`の型定義がTypeScript公式と同様の定義に合わせられました。

## Node.js互換性の改善

### `node:fs`

`FSWatcher#unref`が実装されました。

### `node:events`

`EventEmitterAsyncResource`が実装されました。

### `node:crypto`

- `ECDH`の`getPublicKey`/`generateKeys`メソッドで`format`引数がサポート
- `getRandomValues`が追加
- `subtle`が追加
- `createPublicKey`でEC鍵がサポート

### `node:string_decoder`

内部実装が再実装され、Node.jsとの互換性が改善されています。

### `node:child_process`

`spawnSync`などの`stdio`オプションに`[null, null, null]`を指定した際に`["pipe", "pipe", "pipe"]`と同様に取り扱われるように改善されました。

### `node:v8`

`serialize`/`deserialize`が実装されました。

### `node:worker_threads`

- `Worker`の`workerData`オプションに`MessagePort`を渡せるように改善されました。
- ESMモジュールがCJSモジュールとして実行されてしまうことがある問題が修正されました。
- `parentPort`に`message`リスナーが登録されている際は、プロセスの終了がブロックされるように挙動が変更されました。

## 参考

- https://github.com/denoland/deno/releases/tag/v1.42.0
- [Deno 1.42: Better dependency management with JSR](https://deno.com/blog/v1.42)
