---
title: Deno v2.2
tags:
  - Deno
categories:
  - release
date: 2025-02-23
description: Deno v2.2がリリース
---

Deno v2.2がリリースされました。

この記事では主な変更点などについて解説します。

## `deno lint`

### JavaScriptプラグインシステムの導入

`deno lint`のJavaScriptプラグインシステムが正式に導入されました。

プラグインを適用する際は、[`deno.json`の`lint.plugins`]({{< ref "articles/2025/02/09.md" >}})で有効化できます。

注意点として、JavaScriptプラグインを有効化している際は[`deno lint`のインクリメンタルキャッシュの仕組み]({{< ref "articles/deno/v1.21.md" >}})が無効化されるようです ([#28026](https://github.com/denoland/deno/pull/28026))
インクリメンタルキャッシュについては今後の対応が検討されているようです。

コミュニティーからいくつかプラグインがJSRに公開されています:

- https://github.com/NfNitLoop/deno-lints
- https://github.com/uki00a/deno-lint-plugin-extra-rules

### React/JSX関連のルールの追加

[`deno_lint`で実装されていたReactやJSX関連のlintルール]({{< ref "articles/2024/12/01.md" >}})がDeno本体で有効化されました。

```shell
$ deno lint --rules --json | jq '.rules | map(select(.tags | (contains(["jsx"]) or contains(["react"])))) | .[].code'
"jsx-boolean-value"
"jsx-button-has-type"
"jsx-curly-braces"
"jsx-key"
"jsx-no-children-prop"
"jsx-no-comment-text-nodes"
"jsx-no-duplicate-props"
"jsx-no-unescaped-entities"
"jsx-no-useless-fragment"
"jsx-props-no-spread-multi"
"jsx-void-dom-elements-no-children"
"react-no-danger"
"react-no-danger-with-children"
"react-rules-of-hooks"
```

新しく追加されたこれらのルールには`jsx`もしくは`react`タグが付与されています。React関連のルールは`recommended`タグがついていなさそうなので、必要に応じて`deno.json`の`lint.rules.tags`などで有効化するとよさそうです:

```json
{
  "lint": {
    "rules": {
      "tags": ["fresh", "react", "recommended"]
    }
  }
}
```

### `--rules`の挙動の変更

`deno lint --rules`の挙動が変更されています。

今までは無効化されているルールは表示されませんでしたが、Deno v2.2からは無効化されているものも含め利用可能なルールがすべて表示されるように挙動が変更されています。有効化されているルールには`✓`マークが表示されるため、見分けることはできそうです。

また、`deno lint --json --rules`からマークダウンドキュメントが削除されています。(代わりに[公式ドキュメントへのリンク]({{< ref "articles/2025/01/05.md" >}})が表示されます)

## Deno API

### WebTransport

[WebTransport API](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/WebTransport_API)及び`Deno.upgradeWebTransport`が実装されています。これらのAPIの利用には`--unstable-net`が必要です

`Deno.upgradeWebTransport`は[Deno v2.1.5]({{< ref "articles/2025/01/12.md" >}})で導入されたQUICのサポートとの併用が想定されており、引数として`Deno.QuicConn`を受け取り、[WebTransport](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/WebTransport)インスタンスを返却します。

### `Deno.cwd()`で`--allow-read`が不要化

`Deno.cwd()`で`--allow-read`パーミッションが要求されなくなりました。元々、`Error`を意図的に`throw`してスタックトレースを解析することでカレントディレクトリを判断することができたため、権限を要求する必要性が薄いと判断されたようです。

### `Deno.cpuUsage()`

`Deno.cpuUsage()`が実装されています。戻り値の形式は`node:process`の`process.cpuUsage()`と同様です。

また、`node:process`の`process.cpuUsage()`も合わせて実装されています。

### OpenTelemetry

#### `Deno.serve()`のMetricsの拡充

`Deno.serve()`に関して以下のMetricsが追加されています。

- `http.server.request.duration`
- `http.server.active_requests`
- `http.server.request.body.size`
- `http.server.response.body.size`

#### Spanでのリンクの設定

[`Span#addLink`](https://github.com/open-telemetry/opentelemetry-js/blob/v1.30.1/api/src/trace/span.ts#L82-L90)などによるリンクの設定がサポートされています。

## `node:sqlite`

Denoに`node:sqlite`モジュールが追加されました。インメモリーデータベース(`:memory:`)を利用する場合を除いて、該当のデータベースファイルに対する読み込み(`--allow-read`)と書き込み権限(`--allow-write`)を与える必要があります (ただし、`readOnly: true`を指定した場合は書き込み権限は要求されません)

```javascript
import { join } from "node:path";
import { DatabaseSync } from "node:sqlite";

const denoDir = Deno.env.get("DENO_DIR");
const db = new DatabaseSync(join(denoDir, "check_cache_v2"), {
  readOnly: true,
});
const stmt = db.prepare("SELECT * FROM tsbuildinfo");
const rows = stmt.all();
for (const row of rows) {
  console.info(row.specifier);
}
db.close();
```

## Web API

### Temporal

[`Temporal.ZonedDateTime#getTimeZoneTransition`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Temporal/ZonedDateTime/getTimeZoneTransition)が実装されています。

### `createImageBitmap()`の互換性の改善

[createImageBitmap()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Window/createImageBitmap)に感して以下のような改善が実施されています:

- `jpeg`/`png`/`bmp`/`ico`形式がサポート
- `colorSpaceConversion`オプションがサポート
- 引数として`ImageBitmap`がサポート

### Web Cache API

Web Cache APIのバックエンドとして_lscache_というものがサポートされているようです ([#27628](https://github.com/denoland/deno/pull/27628))

詳細についてはわからないのですが、`DENO_CACHE_LSC_ENDPOINT`環境変数にカンマ区切りでエンドポイントとトークンを指定することで有効化できるようです。

## `deno outdated`

### 依存関係の対話的な更新がサポート

[`deno outdated`]({{< ref "articles/deno/v2.1.md" >}})で依存関係の対話的な更新がサポートされました。`--update`と`--interactive`を併用することで、Denoが対話的に依存関係を更新するUIを表示してくれます:

```shell
$ deno outdated --update --interactive
? Select which packages to update (<space> to select,↑/↓/j/k to navigate, a to select all, i to invert selection,
enter to accept, <Ctrl-c> to cancel)
❯ ○ jsr:@hono/hono       4.6.14 -> 4.7.2
  ○ npm:@nestjs/common   10.4.4 -> 10.4.15
  ○ npm:@nestjs/core     10.4.4 -> 10.4.15
  ○ jsr:@oak/oak         17.1.0 -> 17.1.4
```

## `deno task`

### ワイルドカード指定(`*`)によるタスクの一括実行がサポート

指定されたパターンにマッチするタスクをまとめて実行することができます:

```shell
# `check:`から始まるタスクをまとめて実行します
$ deno task 'check:*'
```

### `--frozen`のサポート

`deno task`で[`--frozen`]({{< ref "articles/deno/v1.45.md" >}})オプションがサポートされています。

`"nodeModulesDir": "auto"`が有効化されている際に`deno task`でエラーが起きてしまうことがあるようで、その場合に`--frozen=false`を指定することで回避できるようにすることが目的のようです。

## `deno check`

### `compilerOptions.rootDirs`のサポート

`deno check`コマンドでTypeScriptの`compilerOptions.rootDirs`がサポートされました。

### npmの依存解決失敗時のエラーの改善

`deno check`コマンドにおいて、npmの依存関係の解決に関するエラーが`tsc`と同様の形式で表示されるよう改善されています。

## `deno compile`

### sloppy importsのサポート

`deno compile`が[sloppy imports]({{< ref "articles/deno/v1.39.md" >}})を認識してくれるよう改善されています。

sloppy importsは`"unstable": ["sloppy-imports"]`や`--unstable-sloppy-imports`などで有効化できます。

## `deno jupyter`

### `GPUTexture`と`GPUBuffer`の表示がサポート

GPUTexture`は`image/png`, `GPUBuffer`は`text/plain`形式で解釈されるようです ([#28117](https://github.com/denoland/deno/pull/28117)に動画があります)

## `deno bench`

### `--permit-no-files`オプション

`deno bench`コマンドに[`--permit-no-files`]({{< ref "articles/deno/v1.46.md" >}})オプションが追加されています。`deno test`の同名オプションと同様に、このオプションが指定されると、ベンチマークファイルが検出されない場合にエラーが発生しなくなります。

### `Deno.bench`に`warmup`/`n`オプションが追加

`Deno.bench()`に[v1.21]({{< ref "articles/deno/v1.21.md" >}})で削除された`warmup`と`n`オプションが再追加されました。

## その他

### TypeScript v5.7

Deno本体に組み込まれたTypeScriptがv5.7.3へアップデートされています。

これに合わせて、`deno_std`においてもTypeScript v5.7への対応がすでにリリースされています ([articles/2025/02/02]({{< ref "articles/2025/02/02.md" >}}))

---

- [Announcing TypeScript 5.7](https://devblogs.microsoft.com/typescript/announcing-typescript-5-7/)

### V8 v13.4

Deno本体に組み込まれたV8が13.4へアップデートされています。

### ワークスペースにおける`importMap`サポートの改善

[ワークスペース]({{< ref "articles/deno/v1.45.md" >}})のルートの`deno.json`に`importMap`が定義されていると、各メンバーの`importMap`がうまく動作しない問題が修正されています。

### macOSにおける`XDG_CACHE_HOME`のサポート

macOSにおいてDenoのグローバルキャッシュ(`DENO_DIR`)を決定する際に`XDG_CACHE_HOME`が考慮されるよう改善されています。

## おわりに

このページはDenoの公式ブログとリリースノートを参考に記載しました。

- 公式ブログ: https://deno.com/blog/v2.2
- リリースノート: https://github.com/denoland/deno/releases/tag/v2.2.0

Denoの公式ブログにおいては、[OpenTelemetryサポート]({{< ref "articles/deno/v2.1.md" >}})について正式に発表されています。また、[ワークスペースの各メンバーごとに`compilerOptions`オプションを定義できるようにする改善]({{< ref "articles/2025/02/02.md" >}})などについても言及されています。
