---
title: 2025/12/01〜2025/12/07の最新情報
tags:
  - Deno Deploy
categories:
  - news
date: 2025-12-07
description: >
  直近のDenoのアップデート
---

## 直近のDenoのアップデート

まだリリースは行われていませんが、直近でいくつかの機能が追加されてますため紹介いたします。

⚠️ [8c46ac3228762fb442b0080c7eb81e5e918543bb](https://github.com/denoland/deno/commit/8c46ac3228762fb442b0080c7eb81e5e918543bb)時点での _canary_ バージョンを想定して記述していますが、正式にリリースされる際には仕様などに変更が発生する可能性があります。

### `deno approve-scripts`

[以前に紹介]({{< ref "articles/2025/09/28.md" >}})した `deno approve-scripts`コマンドが追加されています。

- [feat(cli): add approve-scripts AKA "approve-builds" subcommand #31472](https://github.com/denoland/deno/pull/31472)

この機能は[Deno 3.0.0-rc.0]({{< ref "articles/2025/11/16.md" >}})で追加されている`deno.json`の`allowScripts`フィールドをベースにしています。

このコマンドの引数にはnpmパッケージを指定可能で、その場合、指定されたパッケージが`deno.json`の`allowScripts`フィールドに追加された後、該当パッケージのライフサイクルスクリプトが実行されます。引数の指定が省略された場合は、[`deno outdated --update --interactive`]({{< ref "articles/deno/v2.2.md" >}}) と同様のUIが表示され、ライフサイクルスクリプトの実行を許可したいパッケージを対話的に選択できます。

```shell
# (1) ライフサイクルスクリプトを持つパッケージをインストールします
$ deno install npm:better-sqlite3@12.2.0
Add npm:better-sqlite3@12.2.0
╭ Warning
│
│  Ignored build scripts for packages:
│  npm:better-sqlite3@12.2.0
│
│  Run "deno approve-scripts" to run build scripts.
╰─


# (2) 対話的に特定パッケージに対するライフサイクルスクリプトの実行を許可できます
$ deno approve-scripts
? Select which packages to approve lifecycle scripts for
(<space> to select, ↑/↓/j/k to navigate, a to select all, i to invert selection, enter to accept, <Ctrl-c> to cancel)
❯ ○ npm:better-sqlite3@12.2.0


# (3) `deno.json`の`allowScripts`が更新されます
$ cat deno.json | jq .allowScripts
[
  "npm:better-sqlite3@12.2.0"
]
```

### `deno.json`で`publish: false`の指定がサポート

`deno.json`において `publish: false`の指定がサポートされています。

- [feat: support `publish: false` in `deno.json` #30852](https://github.com/denoland/deno/pull/30852)

これを設定しておくと、対象のパッケージが`deno publish`コマンドによるパッケージの公開対象から除外されます。

[Deno Workspaces]({{< ref "articles/deno/v1.45.md" >}})を採用したプロジェクトにおいて、jsrには公開したくない内部的なパッケージに対して`publish: false`を設定することが想定されています。
