---
title: 2023/07/24〜2023/07/30の最新情報
tags:
  - Deno
  - deno_std
categories:
  - news
date: 2023-07-30
---

## Deno v1.35.3

[Deno v1.35.3](https://github.com/denoland/deno/releases/tag/v1.35.3)がリリースされました。

### `deno lint`

`deno lint`コマンドで`--rules`と`--rules-tags`の併用がサポートされました。

指定されたタグを持つルールの一覧を表示できます。
  
```shell
# `fresh`タグを持つルールを一覧表示する
$ deno lint --rules --rules-tags=fresh
```
            
### `deno lsp`

`deno lsp`が以下のケースでも`deno.json`を検出するように改善されました。

- `deno.json`を新しく作成したとき
- `deno.json`でシンタックスエラーが発生したとき

### `deno info`

`deno info`コマンドでImport Mapsで定義されたspecifierがサポートされました。

```shell
$ deno info --import-map=import_map.json preact
```

## deno_std v0.196.0

[deno_std v0.196.0](https://github.com/denoland/deno_std/releases/tag/0.196.0)がリリースされました。

[std/http/server.ts](https://deno.land/std@0.196.0/http/server.ts)で`serve`と`serveTls`が非推奨化されました。 (**破壊的変更**)
        
[Deno v1.35]({{< ref "articles/deno/v1.35.md" >}})で`Deno.serve()`が安定化されているため、今後はそちらの使用が推奨されます。

## `remote_modules`のサポートについて

Deno本体で`remote_modules`というディレクトリをサポートすることが検討されているようです。

> [feat: optional `remote_modules` directory (without lsp support) #19977](https://github.com/denoland/deno/pull/19977)

今のところ、以下のような振る舞いが想定されているようです。

- `deno.json`で`remoteModulesDir: true`を設定すると、`remote_modules`というディレクトリにサードパーティモジュールが保存されるようになります。(実質的に`remote_modules`ディレクトリが`$DENO_DIR/deps`として扱われます)
- `remote_modules`ディレクトリには、`deno vendor`コマンドによって作成される`vendor`ディレクトリと同様に、リーダブルなフォーマットで依存モジュールが保存されます。
  - `deno vendor`や`remote_modules`を使わない場合、Denoはリモートからダウンロードしたサードパーティモジュールをファイル名をハッシュ化した状態で`$DENO_DIR/deps`にキャッシュします。(そのため、サードパーティモジュールに関するデバッグが難しくなります。)

### 背景

この`remote_modules`ディレクトリの導入の目的として、`deno vendor`コマンドに関する以下の課題の解消などが背景としてあるようです。

- `deno vendor`コマンドで作成された`vendor`ディレクトリをグローバルキャッシュ(`DENO_DIR`)として利用したい。
- `deno vendor`コマンドは独自に生成したImport Mapsの使用を前提としているため、ユーザが自身で作成したImport Mapsと併用することが難しいこと。(Import Mapsはプロセスごとに一つしか指定できないため)
- 依存パッケージのバージョンを変更するたびに`deno vendor`を実行することは少々手間がかかる

これらの課題を解消するために、`remote_modules`という新しいディレクトリを導入することが検討されているようです。

詳しくは以下のissueで解説されています。

> [`deno vendor` as cache override #15633](https://github.com/denoland/deno/issues/15633#issuecomment-1624523166)
