---
title: 2022/10/31〜2022/11/06の最新情報
tags:
  - Deno
  - deno_std
categories:
  - news
date: 2022-11-06
---

## Deno v1.27.1

ロックファイルに関する改善が実施

### ロックファイルの自動探索

ロックファイルの自動探索が実装されました。

これは、`deno.json(c)`と同じディレクトリに`deno.lock`というファイルがあれば、それを元に自動でインテグリティチェックを実行する機能です。

現状、この機能は`--unstable`を指定したときのみ有効化されます。(Deno v1.28にて安定化予定のようです)

この変更に合わせて、`--lock`オプションの引数がオプショナルに変更されました。(未指定の場合は、デフォルトで`deno.lock`が読み込まれます)

これにより、`--lock-write`オプションを指定する際の`--lock`オプションの指定も不要になっています。

また、この自動探索を無効化する目的で、`--no-lock`というオプションも追加されています。

### ロックファイルによるインテグリティチェックの挙動が変更

ロックファイルの自動探索機能の実装に合わせて、インテグリティチェックに関する挙動が変更されています。

具体的には、ロックファイルに列挙されていないパッケージが見つかったときに、インテグリティチェックが失敗しないように挙動が変わっています。

もしこのようなパッケージがあった際は、ロックファイルへ自動でハッシュが書き込まれ、次回以降からそのパッケージに対するインテグリティチェックが実施されます。

### その他の変更点

- `deno info`コマンドで`npm:`がサポートされました。
- `Deno.osRelease()`が`--unstable`なしだと利用できなかった問題が解消されています。(このAPIは元々、[Deno v1.27.0]({{< ref "/articles/deno/v1.27.md" >}})で安定化される予定でした)
- [Change Array by copy]({{< ref "/articles/deno/v1.27.md#v8がv108へアップデート" >}})に関する型定義ファイルが追加されました。
- `Promise.prototype.then`が上書きされても、DenoのコアAPIが影響を受けないように実装が変更されました。
- Windowsで`Deno.hostname()`が空文字列を返すことがある問題が修正されています。

## deno_std v0.162.0

### `std/encoding/front_matter` - YAML以外のフォーマットのサポート

`std/encoding/front_matter/any.ts`を使うと、YAML/TOML/JSONのいずれかのフォーマットでFront Matterブロックを記述することができます。

```typescript
import { extract } from "https://deno.land/std@0.162.0/encoding/front_matter/any.ts";

// YAMLでの記述例)
let { attrs, body } = extract<{ title: string, date: Date }>(`---
title: foobar
date: 2022-06-12
---

Hello`);
assert(attrs.title === "foobar");
assert(attrs.date instanceof Date);
assert(body === "Hello");

// TOMLでの記述例)
({ attrs, body } = extract<{ title: string, date: Date }>(`---toml
title='foobar'
date=2022-06-12
---

Hello`));
assert(attrs.title === "foobar");
assert(attrs.date instanceof Date);
assert(body === "Hello");
```

ただし、この`any.ts`を使用すると、YAMLパーサーだけでなくTOMLパーサーも読み込まれてしまいます。

それに対する回避策として、各フォーマット向けの専用ファイルが提供されているため、必要に応じてこれらを使用するとよさそうです。

- [std/encoding/front_matter/yaml.ts](https://deno.land/std@0.162.0/encoding/front_matter/yaml.ts)
- [std/encoding/front_matter/toml.ts](https://deno.land/std@0.162.0/encoding/front_matter/toml.ts)
- [std/encoding/front_matter/json.ts](https://deno.land/std@0.162.0/encoding/front_matter/json.ts)

この変更に合わせて、既存の`std/encoding/front_matter.ts`は非推奨化されました。

### `std/streams/buffer` - `ByteSliceStream`が追加

`ByteSliceStream`は[std/io/files.ts](https://deno.land/std@0.162.0/io/files.ts)における`readRange`と同様の機能を提供します。

```typescript
import { ByteSliceStream } from "https://deno.land/std@0.162.0/streams/buffer.ts";
import { assertEquals } from "https://deno.land/std@0.162.0/testing/asserts.ts";

const readable = new ReadableStream<Uint8Array>({
  start(controller) {
    controller.enqueue(new Uint8Array([0, 1]));
    controller.enqueue(new Uint8Array([2, 3]));
    controller.enqueue(new Uint8Array([4, 5]));
    controller.close();
  },
}).pipeThrough(new ByteSliceStream(1, 6));

const chunks = [];
for await (const x of readable) {
  chunks.push(x);
}

assertEquals(chunks, [
  new Uint8Array([1]),
  new Uint8Array([2, 3]),
  new Uint8Array([4, 5]),
]);
```

### `std/dotenv` - 変数定義に空文字列が含まれていた際の挙動の修正

`.env`ファイルに、以下のように空文字列が設定された変数が存在すると、`TypeError`が発生する問題が解消されています。

```shell
FOO=""
```

### `std/flags` - `boolean`と`alias`を併用した際の挙動の修正

`boolean`型として定義されたフラグに対して、`alias`オプションで別名が定義された際の挙動が修正されています。

例えば、以下の例だと、v0.161.0だと`parsed.help`は`false`に設定されますが、v0.162.0では`true`に設定されます。

```javascript
const parsed = parse([], {  
  boolean: ["h"],
  alias: { h: "help" },
});
assert(!parsed.h);
assert(!parsed.help); // v0.162.0ではOK, v0.161.0だと失敗
```

### `std/node/fs` - `fs.open`の互換性の向上

`fs.open`の`flags`引数に数値を指定できるようになりました。

