---
title: 2023/12/11〜2023/12/17の最新情報
tags:
  - Deno
  - deno_std
  - Deno KV
categories:
  - news
date: 2023-12-17
description: 
---

## Deno v1.39

Deno v1.39がリリースされました。

以下に内容をまとめたため、よろしければそちらを参照いただければと思います。

* [Deno v1.39]({{< ref "articles/deno/v1.39.md" >}})

## deno_std v0.209.0

[deno_std v0.209.0](https://github.com/denoland/deno_std/releases/tag/0.209.0)がリリースされました。

### 非推奨モジュール・APIの削除

以下の非推奨化されていたモジュールやAPIが削除されています。

- `std/fs/eol.ts`: `EOL`が`enum`から文字列(`"\n" | "\r\n"`)に変更されています。
- `std/async/deferred.ts`が削除されています。([Deno v1.38]({{< ref "articles/deno/v1.38.md" >}})から`Promise.withResolvers`がサポートされたため)
- `std/bytes/concat.ts`: スプレッド形式のシグネチャ(`concat(...buf: (Uint8Array | Uint8Array[])[]): Uint8Array`)が削除されました。
- `std/collections`: `binary_heap.ts`などのデータ構造に関わるファイルが削除されています。
  - [deno_std v0.207.0]({{< ref "articles/2023/11/19.md" >}})で`std/data_structures`が追加されていて、今回削除されたデータ構造はそちらから利用できます。
- `std/datetime/to_imf.ts`が削除されました。(`Date#toUTCString()`の使用が推奨されます。)
- `std/http/server_sent_event.ts`が削除されました。([std/http/server_sent_event_stream.ts]({{< ref "articles/2023/11/12.md" >}})の使用が推奨されます。)

### 既存モジュール・APIの非推奨化

- `std/types.d.ts`が非推奨化されました。
  - 今後は[Web Streams API](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Streams_API)の使用が推奨されます。
  - また、`std/io/types.d.ts`が追加されており、こちらはdeno_std v1までは維持されるようなので、もし`std/types.d.ts`を利用したいケースではこちらの利用が推奨されます。
- `std/log`: `LogLevels`が`enum`から通常のオブジェクトへ変更されています。(これに伴い、一部フィールドが非推奨化されています。)
  - これに合わせて`LogLevel`型が追加されており、v0.211.0でログレベルを`number`型として扱っていた箇所が`LogLevel`に変更される予定のようです。
- `std/front_matter`: `Format`が非推奨化されています。

### `std/webgpu`が追加

[Deno v1.39]({{< ref "articles/deno/v1.39.md" >}})でのWebGPU APIの再導入に伴い、`deno_std`に`std/webgpu`モジュールが追加されています。

WebGPU APIに関連するユーティリティが提供されているようです。

### `std/net`が追加

新規モジュールとして`std/net`が追加されています。

現在は`getAvailablePort()`というシステムの空きポートを返してくれる機能のみが提供されています。

### `std/ini`が追加

新規モジュールとして`std/ini`が追加されています。

INIファイルの解析やJavaScriptオブジェクトからの生成がサポートされています。

### `std/cli/prompt_secret.ts`が追加

`promptSecret()`というAPIが提供されています。

`window.prompt`と同様にユーザーに入力を求めることができますが、入力内容が`*`でマスキングされます。

```javascript
import { promptSecret } from "https://deno.land/std@0.209.0/cli/prompt_secret.ts";

const password = promptSecret("> ");
assert(typeof password === "string");
```

### `std/assert`/`std/expect`

[assertIsError()](https://deno.land/std@0.209.0/assert/assert_is_error.ts)と[expect().toThrow()](https://deno.land/std@0.209.0/expect/mod.ts)で正規表現がサポートされています。

```typescript
import { assertIsError } from "https://deno.land/std@0.209.0/assert/assert_is_error.ts";

assertIsError(new Error("foo"), Error, /^f..$/);
```

### `std/http/unstable_signed_cookie.ts`が追加

Cookieの署名(`signCookie`)や検証(`verifyCookie`)などのためのAPIが提供されています。

```typescript
import { signCookie } from "https://deno.land/std@0.209.0/http/unstable_signed_cookie.ts";
import { setCookie } from "https://deno.land/std@0.209.0/http/cookie.ts";

const headers = new Headers();
// ...
const value = await signCookie("value", key);
setCookie(headers, {
  name: "cookie-name",
  value,
});
assert(headers.has("Set-Cookie"));
```

### その他の改善

- `std/assert`: `assertEquals`などで長い文字列を持つオブジェクトどうしを比較する際に、diffが部分的に切り取られてしまう問題が修正されています。
- `std/toml`: 複数行文字列に含まれるCRLFがきちんと取り扱われるように改善されています。
