---
title: Fresh v1.1
tags:
  - Fresh
  - Preact
  - Twind
categories:
  - release
date: 2022-09-11
---

Fresh v1.1がリリースされました。

この記事では主な変更点などについて解説します。

## アップデート用スクリプトの追加

このリリースに伴い、Freshのアップデート用スクリプトが追加されています。

```shell
$ deno run -A https://fresh.deno.dev/update .
```

このスクリプトを実行すると、各種依存関係や後述する`compilerOptions`やTwindプラグインなどに関する変更が適用されます。

## `compilerOptions.jsx`と`compilerOptions.jsxImportSource`のサポート

Freshのプロジェクトの初期化時に、`compilerOptions.jsx`と`compilerOptions.jsxImportSource`が自動で設定されるようになりました。

これにより、`.jsx`/`.tsx`ファイルで以下2行の指定が不要になります。
        
```jsx
/** @jsx h */
import { h } from "preact";
```
        
前述のアップデートスクリプトを実行すると、既存のプロジェクトにもこの設定が適用されます。

## プラグインシステム

ユーザがFreshの挙動を拡張できるようにするに、プラグインシステムが実装されました。

現時点では、生成されたHTMLに対するスクリプトやスタイルの注入などがサポートされています。

例として、公式でTwindプラグインが提供されており、`start()`の`plugins`オプションで有効化できます。
        
```typescript
// main.ts
import { start } from "$fresh/server.ts";
import twindPlugin from "$fresh/plugins/twind.ts";

import manifest from "./fresh.gen.ts";
import twindConfig from "./twind.config.ts";

await start(manifest, { plugins: [twindPlugin(twindConfig)] });
```

このTwindプラグインを有効化すると、`tw`を使わずにclassを指定できるようになります (Preactの[Option Hooks](https://preactjs.com/guide/v10/options/)を使用して `tw`が自動で適用されます)
        
```jsx
<div class="font-bold">foobar</div>
```
        
## Preact Devtoolsのサポート

[Preact Devtools](https://github.com/preactjs/preact-devtools)のサポートが追加されています。

devモード(`deno task start`)時は自動で有効化されるため、特に設定などは不要です。

## Flash(`Deno.serve`)の実験的サポート

[Deno v1.25]({{< ref "/articles/deno/v1.25.md" >}})で実装されたFlashの実験的サポートが追加されています。
        
```typescript
// main.ts
import { start } from "$fresh/server.ts";
import manifest from "./fresh.gen.ts";

await start(manifest, { experimentalDenoServe: true });
```

`Deno.serve`の利用には`--unstable`の指定が必要で、Deno Deployではまだ動作しないため、注意が必要です。
        
## Preact Signalsのサポート

先日発表された[Preact Signals](https://preactjs.com/blog/introducing-signals/)のサポートが追加されています。

Freshのプロジェクトを初期化する際に、自動でセットアップされます。

以下のリポジトリで、Preact Signalsを使ったコード例が公開されています。

- https://github.com/lucacasonato/fresh-with-signals

## `_middleware.ts`で複数のミドルウェアがサポート

`handler`にミドルウェアの配列を指定することで、複数のミドルウェアを有効化できるようになりました。
    
```typescript
// routes/_middleware.ts
export const handler = [logger, requestID];

async function logger(
  req: Request,
  ctx: MiddlewareHandlerContext,
): Promise<Response> {
  const start = new Date();
  const res = await ctx.next();
  const end = new Date();
  console.log(`${req.method} ${req.url.href}: status: ${res.status}, latency: ${+end - +start}ms`);
  return res;
}

async function requestID(
  req: Request,
  ctx: MiddlewareHandlerContext,
): Promise<Response> {
  const id = crypto.randomUUID();
  ctx.state.requestID = id;
  const res = await ctx.next();
  res.headers.set("X-Request-Id", id);
  return res;
}
```

## `HandlerContext#renderNotFound`

このAPIを利用すると、404ページ(`routes/_404.tsx`)を明示的にレンダリングできます。

```typescript
export const handler: Handlers = {
  GET(req, ctx) {
    return ctx.renderNotFound();
  },
};
```
    
## カスタムのstaticディレクトリのサポート

`start()`でカスタムのstaticディレクトリを指定できるようになりました。

以下の例だと、静的ファイルは`./custom_static_dir`から配信されるように挙動が変更されます。
    
```typescript
// main.ts
await start(manifest, { staticDir: "./custom_static_dir" });
```
    
## 参考

- https://github.com/denoland/fresh/releases/tag/1.1.0
- [Fresh 1.1 - automatic JSX, plugins, DevTools, and more](https://deno.com/blog/fresh-1.1)

