---
title: 2024/02/26〜2024/03/03の最新情報
tags:
  - Deno
  - deno_std
  - jsr
categories:
  - news
date: 2024-03-03
description: Deno v1.41.1 (deno addコマンドが追加, deno publishでprovenance attestationやjsr.jsonなどがサポート, deno compileでARM64向けのバイナリの生成がサポート, など), deno_std v0.218.0 (std/collectionsへのomitとpickの追加, std/expectでのexpect.{any,anything,arrayContaining}の実装)
---

## Deno v1.41.1

[Deno v1.41.1](https://github.com/denoland/deno/releases/tag/v1.41.1)がリリースされました。

### jsr

#### `deno add`

[`deno add`]({{< ref "articles/2024/02/25.md" >}})コマンドが実装されました。

```shell
$ deno add @david/dax

$ cat deno.json | jq '.imports["@david/dax"]'
"jsr:@david/dax@^0.39.2"
```

#### `deno publish`

サプライチェーン攻撃への対策のため、provenance attestationが導入されました。GitHub Actions経由で`deno publish`を実行すると、provenance attestationが自動で生成されて[Sigstore](https://www.sigstore.dev/)に格納されるようです。この挙動は`DISABLE_JSR_PROVENANCE`または`--no-provenance`によって無効化することもできるようです。

{{< tweet user="undefined_void" id="1763595861966102739" >}}

それ以外にも以下のような改善が行われています。

- `deno publish`の実行時のみ`deno.json`/`deno.jsonc`に加えて`jsr.json`/`jsr.jsonc`も探索してくれるようになりました
- `deno publish`が`package.json`に書かれた依存関係を元にbare specifierを解決してくれるように改善されました
- `.gitignore`や`deno.json`の`exclude`などで指定されたファイルが公開対象から除外されるように変更されました
- `--unstable-bare-node-builtins`と`--unstable-sloppy-imports`がサポートされました

#### dynamic import

jsrパッケージが非jsrパッケージへのリモートなdynamic importを含んでいる場合に、実行が拒否されるように挙動が変更されました。

### `deno compile`

`deno compile`で[ARM64向けのバイナリ]({{< ref "articles/2024/02/11.md" >}})の生成がサポートされました。

### Node.js互換性

`node:http`で[serverless-http](https://github.com/dougmoscrop/serverless-http)や[serverless-express](https://github.com/CodeGenieApp/serverless-express)を動かせるようにする対応が行われています。

また、`process.argv0`に意図する値が設定されないケースがある問題が修正されています。

### Web API

- `Date.prototype.toTemporalInstant`の型定義が追加されています
- `crypto.randomUUID`の戻り値の型が`string`から`${string}-${string}-${string}-${string}-${string}`に変更されています

### `deno lsp`

[Import map expansion]({{< ref "articles/deno/v1.40.md" >}})のサポートが追加されています。

また、`jsr:`URLの補完もサポートされています。

### CLI

[sloppy imports]({{< ref "articles/deno/v1.39.md" >}})により`.js`を読み込む際に、`.d.ts`も解決されるように挙動が改善されました。

また、`--trace-ops`オプションが`--trace-leaks`へリネームされています。

## deno_std v0.218.0

[deno_std v0.218.0](https://github.com/denoland/deno_std/releases/tag/0.218.0)がリリースされています。

### `std/collections`

Lodashライクな`omit`と`pick`が追加されています。

### `std/expect`

以下のAPIが実装されました。

- `expect.any`
- `expect.anything`
- `expect.arrayContaining`

### `std/assert/unreachable.ts`

`unreachable`でオプショナルな`reason`引数がサポートされています。

### `std/fs/ensure_symlink.ts`

`ensureSymlink(Sync)`で指定されたパスがすでに存在した際の挙動が変更されています。

```typescript
// 以下のいずれかの場合、エラーが発生します:
// * linkNameにシンボリックリンクではないファイルが存在する
// * linkNameにtarget以外を指しているシンボリックリンクがすでに存在する
await ensureSymlink(target, linkName)
```
