---
title: 2024/06/24〜2024/06/30の最新情報
tags:
  - deno_std
  - deno_mysql
categories:
  - news
date: 2024-06-30
description: deno_stdのリリース (@std/media-types@1.0.0がリリース, @std/http/serverや@std/testing/assertsの削除など)
---

## `deno_std`のリリース

[deno_stdがリリース](https://github.com/denoland/deno_std/releases/tag/release-2024.06.26)されています。

### `@std/media-types@1.0.0`

[@std/media-types@1.0.0](https://jsr.io/@std/media-types@1.0.0)がリリースされました。

このリリースに合わせて、`extensionsByType()`(`@std/media_types/extensions_by_type`)が`allExtensions()`(`@std/media_types/all_extensions`)にリネームされています。`extension()`の命名と合わせることが目的のようです。

### `@std/http@1.0.0-rc.1`

[@std/http@1.0.0-rc.1](https://jsr.io/@std/http@1.0.0-rc.1)がリリースされています。

#### `@std/http/server`の削除

非推奨化されていた`@std/http/server`が削除されています。`Deno.serve()`への移行が推奨されます。

#### `@std/http/unstable_signed_cookie`のリネーム

`@std/http/unstable_signed_cookie`が`@std/http/signed_cookie`にリネームされています。ただし、`@std/http/signed_cookie`から提供されるAPIは引き続き実験的APIであるという扱われるようです。

また、`verifyCookie()`が`verifySignedCookie()`へリネームされています。

#### `@std/http/cookie`

`getCookies`または`setCookie`で`throw`されるエラーが`SyntaxError`に統一されました (今までは`Error`または`TypeError`のどちらかが`throw`されていました)

#### `@std/http/file_server`

`Deno.serve()`に合わせてファイルサーバーのデフォルトの起動ポートが`4507`から`8000`に変更されています。

### `@std/testing@1.0.0-rc.1`

[@std/testing@1.0.0-rc.1](https://jsr.io/@std/testing@1.0.0-rc.1)がリリースされています。

#### `@std/testing/asserts`の削除

非推奨化されていた`@std/testing/asserts`が削除されました。`@std/assert`で同様の機能が提供されているので、そちらへの移行が推奨されます。

#### `@std/testing/time`

複数の`FakeTime`を同時に作成できないように挙動が変更されています。

また、`new`なしで`Date()`を呼んだ際にスタブが適用されない問題が修正されています。

#### `@std/testing/mock`

`spy()`に`class`を渡した際に、その`class`の`constructor`が`throw`したエラーがきちんと追跡されるように振る舞いが改善されました。

### `@std/jsonc@1.0.0-rc.1`

[@std/jsonc@1.0.0-rc.1](https://jsr.io/@std/jsonc@1.0.0-rc.1)がリリースされました。

#### `@std/jsonc/parse`

`ParseOptions`と`ParseOptions.allowTrailingComma`が削除されています。今までは`allowTrailingComma`に`false`を指定することで、配列などの最後の要素の後のカンマの指定を禁止することができましたが、有効なユースケースが少ないと判断され削除されました。

### `@std/yaml@0.224.3`

[@std/yaml@0.224.3](https://jsr.io/@std/yaml@0.224.3)がリリースされました。

`parse()`と`stringify()`の`schema`オプションで文字列の指定がサポートされています。

`schema`オプションに指定できる有効な文字列は以下のいずれかです。

- `"core"` (`CORE_SCHEMA`を指定した場合と同様の振る舞いをします)
- `"default"` (`DEFAULT_SCHEMA`を指定した場合と同様の振る舞いをします)
- `"failsafe"` (`FAILSAFE_SCHEMA`を指定した場合と同様の振る舞いをします)
- `"json"` (`JSON_SCHEMA`を指定した場合と同様の振る舞いをします)
- `"extended"` (`EXTENDED_SCHEMA`を指定した場合と同様の振る舞いをします)
