---
title: 2023/11/20〜2023/11/26の最新情報
tags:
  - Deno
  - deno_std
categories:
  - news
date: 2023-11-26
description: Deno v1.38.3 (deno publishの追加やバグ修正など), deno_std v0.208.0 (std/expectの追加など)
---

## Deno v1.38.3

[Deno v1.38.3](https://github.com/denoland/deno/releases/tag/v1.38.3)がリリースされました。

### `deno publish`コマンドについて

**⚠️パッケージレジストリが公開されていないため、この機能はまだ利用できません。また、この機能には、今後、大きな変更が入る可能性があります。**

[Denoの新しいパッケージレジストリ]({{< ref "articles/deno/v1.37.md" >}})へパッケージを公開するためのコマンドが実装されているようです。(helpメッセージにはこのコマンドは表示されず、まだ使用は推奨されません)

> [feat(unstable): tar up directory with deno.json #21228](https://github.com/denoland/deno/pull/21228)

現時点では、公開したいパッケージが含まれるディレクトリを指定して利用することが想定されているようです。

```shell
$ deno publish path/to/package_directory
```

引数で指定したディレクトリには、以下の項目を設定した`deno.json`を置いておく必要があります。

|項目|説明|
|:--:|:---:|
|`version`|パッケージのバージョン|
|`name`|パッケージ名(`@<scope_name>/<package_name>`のフォーマット)|

また、もし指定されたディレクトリで[ワークスペース]({{< ref "articles/2023/11/19.md" >}})が有効化されている場合、ワークスペース内の各パッケージがまとめて公開されるようです。

パッケージが公開される際は、Import Mapsの内容を元に各ファイルのspecifierを解決した後、tarballが作成され、`DENO_REGISTRY_URL`へアップロードされるようです。

認証については、`--token`オプションでpublish用のAPIトークンを指定できます。もし`--token`オプションが指定されなかった場合は、以下のように認証が行われるようです。

- GitHub Actionsで実行されていれば、[OIDC](https://docs.github.com/en/actions/deployment/security-hardening-your-deployments/about-security-hardening-with-openid-connect)を使用する。
- そうでなければ、インタラクティブに認証をする。

### その他の改善

- `node:stream`: `Writable`で意図した通りにデータが書き込まれないことがある問題が修正されています。
- `@jsx`プラグマとshebangを併用するとパニックする問題が修正されています。
- `deno repl`/`deno jupyter`で`Promise was collected`エラーが起きることのある問題が修正されています。
- `NO_COLOR`環境変数に空文字列が設定されている際は、`Deno.noColor`に`true`が設定されないように修正されています。

## deno_std v0.208.0

[deno_std v0.208.0](https://github.com/denoland/deno_std/releases/tag/0.208.0)がリリースされています。

### 既存モジュールの非推奨化

以下のモジュールが非推奨化されました。

- `std/collections/group_by.ts`: 今後は`Object.groupBy`の利用が推奨されます。
- `std/http/method.ts`

### `std/expect`

新規モジュールとして`std/expect`が追加されています。

### `std/crypto/crypto.ts`

`BLAKE2B-160`がサポートされています。
