---
title: 2023/09/25〜2023/10/01の最新情報
tags:
  - Deno
  - deno_std
categories:
  - news
date: 2023-10-01
description: Deno v1.371, deno_std v0.203.0
---

## Deno v1.37.1

[Deno v1.37.1](https://github.com/denoland/deno/releases/tag/v1.37.1)がリリースされました。


### `deno lsp`

- 現在のファイルの全依存モジュールをキャッシュするQuickFixアクションが実装されています (`Cache all dependencies of this module.`)
- `deno lsp`でリモートのImport mapsがサポートされました。

### `deno test`

`Deno.test`や`TestContext.step`などによるテストケースの登録がDeno v1.37から2倍近くまで高速化されています。

### `deno jupyter`: `Deno.jupyter.broadcast`が追加 (unstable)

Denoから[display_data](https://github.com/jupyter/jupyter_client/blob/v8.3.1/docs/messaging.rst#display-data)や[update_display_data](https://github.com/jupyter/jupyter_client/blob/v8.3.1/docs/messaging.rst#update-display-data)メッセージを送信するためのメソッドのようです。

### Deno KV

`Deno.Kv#enqueue`の`delay`オプションに最大で30日まで指定できるように改善されています。

### Node.js互換性

- `node:crypto`: `randomFillSync`に`ArrayBuffer`などを渡すと、`TypeError`が発生する問題が修正されています。
- `package.json`: `exports`フィールドが`null`だった場合、プロセスがパニックする問題が修正されています。

## deno_std v0.203.0

[deno_std v0.203.0](https://github.com/denoland/deno_std/releases/tag/0.203.0)がリリースされました。

### `std/encoding`: `encode`/`decode`が非推奨化

`std/encoding`の各モジュールで提供されていた`encode`と`decode`が非推奨化されています。今後は、以下の関数への移行が推奨されます。

- `std/encoding/ascii85.ts`: `encodeAscii85`/`decodeAscii85`
- `std/encoding/base32.ts`: `encodeBase32`/`decodeBase32`
- `std/encoding/base58.ts`: `encodeBase58`/`decodeBase58`
- `std/encoding/base64.ts`: `encodeBase64`/`decodeBase64`
- `std/encoding/base64url.ts`: `encodeBase64Url`/`decodeBase64Url`
- `std/encoding/hex.ts`: `encodeHex`/`decodeHex`

### `std/front_matter`

以下の各ファイルで提供されていた`default export`が非推奨化されました(他のモジュールと設計を合わせるため)

- `std/front_matter/any.ts`
- `std/front_matter/json.ts`
- `std/front_matter/toml.ts`
- `std/front_matter/yaml.ts`

### `std/io`が非推奨化

`std/io`は`Deno.Reader`と`Deno.Writer`ベースであるため非推奨化されました。

### `std/collections` - 一部関数の引数が`Array`から`ReadonlyArray`へ変更

以下の各関数の引数が`Array`ではなく`ReadonlyArray`を受け取るように修正されています。(`std/collections`の他の関数との一貫性の向上が目的)

- `aggregateGroups`
- `reduceGroups`
- `zip`

### `std/semver/parse.ts` - `prerelease`のパースに関するバグの修正

`prerelease`が数字で始まり かつ 数字で終わる場合にパース結果が意図しないものになる問題が修正されています。

```javascript
import { parse } from "https://deno.land/std@0.203.0/semver/parse.ts";

const semver = parse("1.0.0-alpha.1b3");
console.info(semver.prerelease);
// v0.202.0: `[ "alpha", 1 ]`
// v0.203.0: `[ "alpha", "1b3" ]`
```
